
<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-02-23 22:05
　　作者：Gtfrank　回复日期：2010-02-22　03:51:51　   
　　　　看到這裡，感到非常激動。想起了以前的一些事情。在那段特殊時期，我爺爺擔任的是法院的院長。這個法院在一個偏遠的省會城市，因為工作的關系，全家都在法院的附近住，而法院的附近，處於案件審理速度的需要，就是監獄。這個監獄既有等待審判的臨時性關押的犯人，也有已經判刑正在服刑的犯人。而當時的我們家，其實就是住在這所監獄裡。我的母親和三個舅舅都是在這所監獄裡長大的，而真正撫養他們的，給他們講課、給他們做飯、照顧他們生活的，都是監獄裡面的各式犯人。我媽媽跟我說他們到了很大的年齡了才知道監獄是關犯人的地方，而犯人是壞人中的壞人。這和他們的生活感觸大不相同。犯人冒著違紀的風險送我媽媽去醫院，武斗的時候兩個犯人護送我舅舅冒著槍林彈雨去給我姥姥送藥，有人迫害我爺爺的時候犯人湊錢把我媽媽和舅舅們送上了回老家的火車，等等等等。我很小的時候爺爺就跟我說過，一個人要有是非標准，要做一個自己標准上的好人。他就是這樣做的，在十年動蕩中保護了一大批原來的戰斗英雄和知識分子，這些人後來都翻了案，直到現在，每年過節的時候都有很多這些人的後代來我家探望。我很慶幸我沒有生長在那個時候，現在看到這樣的文字，作為後輩，深深為那段歷史感到悲哀，也對魏老師和所有那些堅持真理和正義，以及純潔的愛情而奮斗過的前輩們表示無比的敬意！！
　　——————————
　　谢谢您与我们分享这么多让人感动的往事。

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-02-23 22:07
　　
　　　作者：armtotooth　回复日期：2010-02-22　07:14:31　   
　　　　作者：Smellperfume　回复日期：2010-02-20　01:44:04 
　　　　
　　　　　　作者：美丽的黄岛我的家　回复日期：2010-02-19　19:33:10　 
　　　　　　　　　　 ——————————
　　　　　　　　其实魏老写的这个东东很人性，就连二赵，虽然在文里头，从未正面出现过，但其在九院的行动，也能够让人理解————不知道大家注意与否，文里头有这样的描述：“首长说了，有一大批特务坏蛋混进了九院，搞爆炸，搞破坏，搞暴动，窃取机密，他们结伙成团，能量很大，把九院变成了小香港、小台湾，九院危急，国家危急啊。”
　　　　　　　　 试问咱们角色一旦转化，又该如何取舍呢？实际上，二赵不过是被政权利用的一杆枪而已，他们属于超级炮灰级人物，是牺牲品，是替罪羊，是最可怜可悲的。
　　　　　　　　以上是我纯个人观点。
　　　　　　--------------------
　　　　　　角色一旦转化，就要向魏老学习。不过说着简单，做起来却要负很大代价的。思前想后有时真是无以自处了
　　　　
　　　　我无法保证自己在生死之间会如何选择，相信最好的选择是逃避。哪怕是拼命也要游到香港。哪怕死在茫茫大海也好过死在批判台下。
　　　　当然，还有种可能，冷酷的努力干掉所有可能障碍你的人。但是老猫在上，这个可能性几乎不存在。
　　　　灭掉自己对生的希望，把自己当成　待死者　再来做这个选择。
　　　　否则，希望就是个婊子，会诱惑你放弃人性，捡起兽性苟活。
　　　　
　　————————
　　唉。唉。黄岛真不知道该说什么。说什么才能和谐。　
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-02-23 22:09
　　作者：深绯色　回复日期：2010-02-22　12:19:44　   
　　　　还能把空气发上去，我太有本事了
　　-————————
　　我也挺崇拜嫩的，挖了那么大一个坑，闪出心脏病来，你赔。 
　　 
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-02-25 20:04
　　我来了

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-02-25 20:05
　　大家好，对不住了。这几天单位加班，未及更新。见谅！

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-02-25 20:15
　　谢谢大家！

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-02-25 20:17
　　今天用goodbye886的经典回贴开个头：
　　“每个男人心中都有一个林妹妹。有的人爱过了，有的人则错过了。”
　　
　　
　　
　　
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-02-25 20:18
　　先上菜，我一天不在，大家顶了我三页纸，谢谢，现在先上菜。

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-02-25 20:21
　　一四六   途中遇险
　　
　　这个司机把车开到乡间土路后，很快就停了下来。
　　“听着，”他厉声说：“把你带的钱，都掏出来，快点！”
　　我没有多想，只是感到奇怪，反问他：“为什么？”
　　“少罗嗦，快点！”
　　我这才明白，这是抢劫。我拉开车门，想赶快下车，却被他一把拉住了。
　　“想逃？”他说：“我早就看出来了，你是逃走的劳改犯，你把钱给我，我放你一条生路，要不，我送你去公安局！”
　　不错，我是逃出来的，而且身上带了钱，可这些，他怎么会知道？
　　当时，我没有多想，只想赶快摆脱他，我用力挣脱，打开车门，跳了下去，尽力奔跑。
　　我听到身后有急促的脚步声，越来越近了。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-02-25 20:22
　　按说，我的短跑成绩是不错的，在即墨一中上学时，一百米赛跑，还打破过县的纪录，但一年多的隔离审查，元气大伤，跑了不远就跑不动了。
　　“算了，把钱给他吧。”我想。
　　这个愿望没有实现，我只感到头上一阵剧痛，就什么都不知道了。
　　过了不知多久，我醒过来一次，发现自己躺在路旁，路上有人走过去，我想喊，却喊不出声，想动，也动不了，很快又失去了知觉。
　　再次醒来，我发现自己躺在床上，阳光从窗纸的缝隙中射进来，形成一道道光束，光束中灰尘微粒的缓慢运动，清晰可见。耳边响起哗哗的水流声，声音忽强忽弱，一阵一阵，很有规律。
　　一个大眼睛、红脸蛋的女孩坐在我的身边，看上去，十五、六岁的样子，头上扎着许多细小的辫子。
　　“阿爸，他醒了！”女孩高兴地喊起来。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-02-25 20:24
　　救我的人是父女两个，他们管理着一个磨坊。
　　这是一种水力磨坊，磨坊的主要设备是一个很大的木制轮子，在溪水的冲击下不断转动，木轮带动磨盘转动，进行粮食加工。磨坊是一间四面透风的房子，低下头，就可以看到清澈而湍急的溪水。
　　小溪的旁边还有一间茅草盖顶的房子，是他们父女两个的家，里面有火炕、有炉灶和锅，还有其他生活用品，如暖瓶、脸盆、镜子之类。
　　我现在就躺在这间小房子里。
　　我的头还在隐隐作痛，身上一点力气都没有，但是，我的四肢，我的身体，都可以活动，我感到很庆幸，对他们父女充满了感激。
　　“谢谢，谢谢你们救了我。”
　　“听口音，你不是本地人，怎么跑到这个偏僻的地方来了？是谁把你打昏的？”那个老人问我。
　　 “我是西宁的干部，搭一个车去兰州探亲，司机为了抢我带的钱，把我打昏了。”我解释说。
　　老人感叹了一句：
　　“我不懂，不是劳动得的钱，就算再多，心里能舒服吗？”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-02-25 20:27
　　老人到村里找赤脚医生，给我开了点药。
　　“医生说了，你没有呕吐，说明病不重，是什么，大脑怎么了，震动了一下。”
　　“脑震荡。”我纠正他。
　　“对，我可记不住。”老人笑起来，胡子抖动着。
　　小姑娘进屋来了，她端着一锅鸡汤放在炕上，盛在一个小碗里，双手小心翼翼地捧给我。
　　我想对他们说些感激的话，但不知说什么好。
　　老人看出了我的心思，说：
　　“什么也不要说，谁都会有落难的时候。”
　　这天夜里，我醒了过来。我们三个人，挤在一盘不大的炕上，老人和女儿都已熟睡，老人鼾声如雷，女孩呼息均匀。
　　哗哗响着的、有规律的溪水声，从窗外传进来，在耳畔回响。
　　我的脑海中浮现出一句诗：人情翻覆似波澜。这句诗是谁写的，上下文怎么写的，都记不得了。
　　这一年多来的经历，世事无常，恰似大海的波澜，确实一点不假。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-02-25 20:30
　　曾几何时，我从一个“整人者”变成了“挨整者”，从一个“救人者”变成了“杀人者”，从一个“革命知识分子”变成了“现行反革命分子”。
　　曾几何时，我的爱情和婚姻，从幸福美满，变成了生离死别。
　　曾几何时，朋友反目，互相揭发，团结友爱的集体，死得死，伤得伤，由朝气勃勃，变成了四分五裂。
　　九院这个队伍，不是优秀得很吗？不是能打硬仗吗？可在“二赵”的两次“台风”中，显是如此脆弱，不堪一击。
　　以前，我对陶渊明的《归去来辞》，对王维的醉卧山林，很不赞同，认为太消极了，应该勇敢面对，兴利除弊，为民造福才对，现在，我的看法有些改变了，当你面对强大的恶势力，无力回天的时候，毅然退隐山林，独善其身，不与恶势力同流合污，不失为一种明智的、也是勇敢的选择。
　　这样想了一阵，不知不觉又睡着了。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-02-25 20:32
　　作者：laoshirenhaha　回复日期：2010-02-25　20:28:39　   
　　　　老板，菜上的太慢了，不够吃啊！快点啊！
　　　　
　　 
　　老实人，耐心点昂。我不知道咋的，看见你就想起张曼玉演的那青蛇，她一脸狡黠地调笑自己的姐夫许仙：老实人~~~~呵呵，脑子开小差了

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-02-25 20:33
　　次日醒过来，天已大亮，他们父女，已经干活去了。
　　我计划了一下自己的行动，因为身无分文，首先必须解决钱的问题。
　　向谁要钱？我考虑再三：学习班的朋友是绝对不行的，给我弟弟要，他的工资很低，筹借也不容易，而且家里知道了，又要担惊受怕，干脆，还是找谷吧。
　　我让姑娘在附近的镇上，发了一封电报给谷，让他再借点钱给我。
　　没有想到，谷接到电报后，搭了便车，连夜赶到了这里。
　　“你走后，我就一直提心吊胆，”谷说：“都怪我粗心，送你一程就好了。”
　　谷又拿出一些钱给我。
　　“真不好意思，拿了你怎么多钱，还亲自送过来。”我说。
　　“别说这个，干脆，我送你到北京。”谷说。
　　“那倒没有必要。”我说：“以后，不会出事了。”
　　“那也难说。你们这些封闭的科研人员，在社会上混不行。”
　　离开磨坊之前，我拿出一部分钱，交给老人，作为答谢，老人拒绝了。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-02-25 20:35
　　“你有揪心的事情要办，留着自己用吧，以后有时间，就来玩。”
　　“是啊，别忘了我们啊。”姑娘说。
　　“他欠你们的人情，我来还！”谷对他们说。
　　谷拦了个车，一直把我送到了火车站。
　　火车开动了，我从车窗看出去，谷一直站在月台上，直到变成了一个小小的黑点。
　　谷，还有那一对开磨坊的善良的父女，我永远都不能忘记。
　　
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-02-25 20:36
　　一四七    露宿街头
　　
　　火车到北京，已是傍晚时分。
　　北京，是我很熟悉的地方，坐公交车到西单换乘22路，直到终点——北太平庄，走不多远，就到了九院招待所了。
　　但是，这次我不能去招待所，也不能直接去301医院，专案组如果知道了我出逃的目的，这两个地方肯定有人守候，去了，不就是自投罗网吗？
　　我想先找苏的家，请老将军帮忙，先打听一下情况。
　　我先到西单邮局，向苏家打了个电话，没有人接。
　　我按照苏提供的地址，来到北海附近的三座门，那里是军委和国防部的所在地，根据苏信上的地址，他的家就在三座门附近。我来到一个大院门口，看看门牌号码，刚好相符，这可能就是苏常常谈起的将军大院了吧。从门口望进去，庭院深深，几座小楼掩映在繁茂的绿树之下。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-02-25 20:38
　　门口有执勤战士。旁边有传达室，里面坐得也是军人。
　　我把信从窗口交给他，他看了一下，瞪着我看了半天，看得我浑身发毛。
　　“这封信真是苏将军的儿子写的？”很怀疑的口气。
　　“是啊，他让我亲自交给他的父亲。”
　　“你是哪个单位的？”
　　“我和苏是同事，都是九院的。”
　　“不对吧，苏将军已经不在这儿了，他儿子竟然会不知道？”
　　我一听，也困惑了：老将军不在这儿，是什么意思？是人暂时不在，还是搬家了，还是发生了别的事？苏为什么不知道？转念一想，既是乱世，什么事情都有可能，可能老将军不便说，也可能写了信，被“审查员”们扣留了，总之，找老将军帮我的忙，看来是不可能了。
　　我询问：苏将军现在在哪儿？能否帮我联系一下，可对方好像没有听见，根本不搭理我。
　　离开将军大院，感到肚子饿得咕咕叫，忽然想起，今天吃饭了吗？
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-02-25 20:40
　　我就近找了个小饭店，要了碗馄饨，泡上两个火烧，大口大口地吃了起来。
　　吃过饭，精神好了一些。夜幕降临，我开始考虑今天晚上的住宿问题。
　　在北京，我有好几个要好的同学，大学里，研究所里，都有，但是好久没有联系了，地址也记不准确，不过，还是找找看吧。
　　我首先想起一个姓隋的同学，他在北京语言学院当老师，学校地址在魏公村，离这儿不近，但也不是太远，坐公交车就可以到。我以前在化学所上班时，去过他家几次。
　　语言学院，实际上就是教外国人学中文的学校，学员的文化程度不是很高，甚至还有许多中学生，例如外国驻华使馆的孩子等。
　　记得有一次，我和隋聊天说：“你这也算大学？都是简单的知识嘛！”
　　隋说：“你管那个干什么？有工资拿就行了呗，你的研究所，难道搞的都是高科技研究？”
　　凭着记忆，我在校园里转悠了一阵，找隋的宿舍。
　　学院还没有到熄灯时间。各种皮肤的外国人，男男女女，穿着“奇装异服”，在校园里走来走去，有的见到我，还蛮有礼貌地用中文打招呼。
　　“您——好，老师！”
　　“你好！”我不耐烦地应付一句。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-02-25 20:41
　　隋的宿舍找到了，但敲了半天，无人理睬。可能是敲得太久，隔壁的门开了。
　　“你找谁呀？”一个戴眼镜的人问我。
　　“找隋老师。”我说。
　　“啊，他父亲病重，和爱人一起，回老家了。”眼镜说：“不过，也快回来了，你过几天再来吧。”
　　“好，谢谢。”我说。
　　从语言学院出来，已经晚上十点多了，再继续找同学，看来不可能了。
　　我也走累了，腿也拉不动了，反正是夏天，找个地方睡一觉再说吧。
　　魏公村附近有几个小公园，树荫从中有几把长椅，大部分躺着衣衫褴褛的“盲流”，只有一把空着。我刚躺下，迷迷糊糊，被人推到了地下。
　　“你推我干什么？”我睁开惺忪的睡眼，抗议说。
　　推我的是一个“盲流”，满脸胡子，嘴里喷出阵阵酒气。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-02-25 20:42
　　“这是我的地方，知道吗？”他说。
　　“公共场所，怎么是你的地方？谁来得早，就是谁的。”我站起来，想坐到长椅上。
　　“公你个屌！这是老子的地盘，你敢来，老子打死你！”他一拳打中了我的胸膛，我向后退了几步，一屁股坐到了地下。
　　“你怎么打人？”我喊起来。我想，真是倒霉透了，一个“盲流”也敢欺负我？我气得要命，真想豁出去，和他打一架。
　　这时候，其他已经躺下的盲流也闻声而起。奇怪的是，他们没有一个帮我说话，都和大胡子一伙，叫我赶快“滚蛋”，有的甚至过来推拉我。
　　无奈，我只好走出了“公园”。走了一阵，发现一个理发店，门口有两个灯柱，有个门洞，比较隐蔽，我找了块砖头垫在头下面，可能太累的缘故，一躺下去，就什么也不知道了。
　　第二天醒来，感到浑身难受，原来，我就睡在水泥地上，胳膊、腿，腰，都冰凉冰凉。我爬起来，咬着牙，跳了几下，活动活动筋骨，似乎稍微好了一点。
　　我摸摸内衣的口袋，还好，钱还在。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-02-25 20:44
　　街上有行人了，骑自行车的也慢慢多起来，新的一天又开始了。对别人，新的一天，意味着劳动和收获，但对我，却意味着继续痛苦和无奈。谁能帮我，让我尽快见到，朝思暮想的林？从刘大夫告诉我实情，又过去了好多天了，她还能坚持多久呢？我的心中充满了悲观和失望情绪。
　　“不行，今天无论如何，必须去医院！”我暗下决心。
　　就在这时，一辆小轿车从远处开过来，一个熟悉的车牌号映入我的眼帘，我的眼前一亮。
　　“这不是王老的车吗？”
　　一瞬间，我来不及思考，就向马路中间跑去，一边跑一边挥手大喊：
　　“王老，王老，停一下！”
　　轿车没有停下，从我的眼前飞驶而过。
　　我呆呆地站在马路中间。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-02-25 20:45
　　然而，我看到，轿车向前开了一段，却停了下来，接着，慢慢向后倒车，一直倒到了我的面前。
　　车门打开了，首先下车的，是王老的警卫员小李。
　　接着，王老也下来了。
　　“小魏，你怎么在这儿？”王老一脸惊愕地问我。
　　“王老——”我刚开口，鼻子一酸，眼泪盈眶，说不出话来。
　　“快上车，回家再说。”王老说。
　　我和王老坐到后座上。小李上车前，向四周观察了一番，坐在驾驶员旁边。
　　“王老，去哪儿？是国防科委开会，还是——”小李问。
　　“先回家吧。”
　　轿车一直向九院的家属大院驶去。

　　一四八   事故回忆
　　
　　王老的家一切照旧，陈旧的沙发，拥挤的书橱，桌子上凌乱的书籍文件和手稿。窗台上几盆耐寒的仙人掌之类花草，依然在阳光下，不屈不挠地伸展着它们的躯干。
　　王老让师母先给我弄点吃的，师母立刻到厨房去了。
　　王老让我坐下，慢慢地说。
　　401所的事故，王老很清楚，但事故后林隐瞒真相，他却一无所知。
　　“我一直感到奇怪，林出了事故，你为什么不来看看她？后来我想，可能是运动的原因，221的运动，很厉害，我是知道的。唉，这个孩子——”王老说。
　　“我是从杨家庄逃出来的，王老，您一定要帮帮我，让我尽快见到林。”我说。
　　王老听了有些难过，叹了口气，说：“你来得晚了，前天我到医院看过，她已经深度昏迷，很可能醒不过来了。”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-02-26 20:10
　　我一听，眼泪又流了出来，我站起来，说：“王老，求求你，我们现在就去吧，不管怎么样，我必须见到她。”
　　王老沉吟了片刻，答应说：“好，你等等。”
　　他拿起电话，拨号。过了一会，电话通了。
　　“是小黄吗？”王老问。
　　他和对方谈了几句，似乎是询问医院的情况和林的病情。
　　放下电话，王老对我说：“林暂时还不要紧，你别着急。有个新的情况，221军管会的人已经到了301医院，看来是冲你来的，你要进去，恐怕要费点周折。”
　　这时，师母做好了早餐（此时已经九点半了）：一碗面条，两个煎蛋，家常咸菜两碟。
　　“你先吃饭，一会，黄就来了，我们商量一下，我有个会，要去应付一下，很快就回来。”王老说完，匆匆而去。
　　我刚吃完饭，黄就赶过来了。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-02-26 20:12
　　黄一见到我，就和我吵了一架。她劈头就责骂我：“你这个没心没肺的，怎么才来啊？人都快死了，你来干什么？”
　　我有点恼火，顶了她一句：“你要是不欺骗我，能有这样的结果？”
　　“你胡扯！就算我那一次骗了你，后来呢？给你妈看病，在上海见到小吕，到现在快一年了。他们都没有给你写信？你都无动于衷，不是没心没肺吗？”黄很愤慨。
　　“信是写了，可我没有收到。我被隔离了，你知道吗？”我说。
　　“那都是你的借口！”
　　我实在不想和她辩论下去。我沉默了，委屈、愤怒，还有数不尽的忧伤。
　　“算了，我也不想多说了。”黄见我低头不语，口气缓和了一些：“林的心事我明白，她一直坚持着，就是要再见你一面。我和林打过赌的，我说你不会来了，她说，你一定会来。看来，她赢了。”
　　“我们走吧，我要马上见林。”我站起来。
　
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-02-26 20:21
　　“不行。”黄说：“这事现在复杂了，得等王老回来，仔细商量一下。”
　　 黄问我怎么到北京来的，我简单说了说，她听了，情绪渐渐冷静下来。
　　黄对我谈了林的一些情况。
　　 中子源是产品的一个关键部件，又称“点火器”，以前都是401所为我们提供的，质量很好，顺利完成了很多次核试验。但是，它有一个缺点，就是寿命短，过一段时间，就需要更换。这样的中子源，显然不利于产品的定型，不利于交付部队，也不能在全天候的环境中，随时保持可靠的发射状态。
　　“院里组织攻关小组，王老找林谈话，希望她能担任一点组织工作，她犹豫不决。”黄说：“原因就是你，那时候，你们正在热恋之中，就要结婚了。”
　　黄这一说，我想起了湖边的一幕，想起了当年我们山盟海誓时，她的眼睛里闪过的一丝忧虑。
　　黄说，来到401后，工作很困难，因为全国的科研单位。大专院校，都陷入混乱状态，外协任务难以按时完成，很多工作只能自己干，实验室是临时搭建的，条件差，夏热冬冷，面积很小，仪器设备满满当当，连个办公桌都放不下，很多人就在设备的控制台上看书、写方案。
　　但是，九院攻关组士气很足。
　
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-02-26 20:33
　　林似乎是一个永不疲倦的人，她走到哪里，就把勇气、信心和欢乐带到哪里，很快成为攻关组公认的核心。
　　黄说，林的工作间里，有一幅居里夫人的图片。每当遇到困难的时候，林总是站在居里夫人面前，久久地凝望。
　　巧合的是，实验室经常使用的一种放射性元素，是钋，这种元素就是居里夫人在巴黎大学实验室发现的。为了纪念自己的祖国波兰，她将它命名为钋。林对黄说过：每当她使用钋的时候，就会觉得自己变成了居里夫人，感到自豪和满足，林也经常给大家讲居里夫人的故事，鼓舞大家，勇于探索，敢于创新。
　　王老经常来看望大家，指导工作。
　　每次王老来的时候，林总是最活跃的一个，她在王老面前，就像一个调皮的孩子。工作有了成绩，她还“逼”着王老买糖给大家吃呢！
　　大家齐心协力，技术难题一个个被攻克，一种新型的中子源，渐渐浮出了水面，胜利凯旋的日子指日可待。林的情绪变得更加兴奋，她买了许多结婚用品，准备回到“汤姆小屋”——这是她津津乐道的一个名字。
　　然而，就在这临近胜利的前夕，灾难降临了。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-02-26 20:35
　　这项工作的危险性，大家都知道。为此，我们做了很多的安全预防工作，但是，因为新材料，新工艺，未知的因素很多，危险和灾难，无法完全避免，这是我们的工作性质决定的。
　　事故的出现非常突然，完全没有征兆。
　　爆炸发生在上午十点零五分。
　　红灯闪烁，报警器长鸣，大家有秩序地，按照规定的路线，紧急撤出了实验室。
　　清点人数，有三个人没有出来：林、郑和时。郑和时都是哈军工的毕业生，也都是64年进入221的。
　　后来知道，林是完全可以安全撤离的，但她没有撤离，她听到了爆炸声后，反而冲进了出事的实验室，首先把昏迷的战友——郑和时，拖到了远离放射源的安全位置，然后又回去关闭电源和风机（防止放射性物质扩散）。
　　然而，就在她准备撤离的时候，发生了第二次爆炸，这次爆炸产生了强大的中子脉冲，林倒了下去。
　　黄说到这里，哽咽了，我则泪流满面，痛哭失声。
　　
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-02-26 20:51
　　一四九   医院见林
　　
　　王老回来，我们商量了一番，决定晚上去看林。
　　王老有一个老朋友，也是九三学社的社友，在301医院担任内科主任，姓安。王老在电话里和他简单说了情况，他答应帮忙，让我们等他的电话。
　　“风险还是挺大的，”王老对我说：“特别对你。老安说，病房附近有些可疑的人。”
　　“我不怕风险。”我说：“只是别连累了你们。”
　　“我不要紧，他们不能把我怎么样。黄，你别去了。”王老说。
　　“那好吧，我先到医院看看情况。”黄说完就走了。
　　吃过晚饭，我们就在王老家等候。王老问了我一些学习班的事，特别问了钱主任和吴主任的情况，听了我的介绍，王老十分悲伤，也很气愤。
　　十点左右，电话铃响了，安主任说，林刚从昏迷中清醒过来，病房附近可疑的人也不见了，估计已经撤了，让我们赶紧去。
　　我和王老，还有警卫员小李，乘坐轿车向医院疾驶而去。街上行人不多，偶尔可见空荡荡的公交车，从身边驶过。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-02-26 20:53
     到了医院门口，安主任已在门口等候，轿车减速，安主任过来，和王老打招呼，门卫战士见状，未做盘问，就把我们放进去了。
　　轿车一直开到了内科病房大楼。
　　安主任让我们在他的办公室稍候。
　　“小伙子，你姓魏？”安主任对我说。
　　我没有开口，王老先说了：“你怎么知道？林说的？”
　　“林在昏迷中，总是念叨这个名字，让我印象很深。”
　　王老有些动情，说：“老安，他们两个，都算我的学生吧，可我，算什么老师呢？他们在危难中，我没有保护好他们，我很内疚啊。特别是林，是我让她来北京的，伤成这样，我有不可推卸的责任。”
　　安说：“也不能这样说。干你们这一行，就是危险，发生事故，难免的。至于社会问题，更不是你我这种人能够左右的，你还好，我招谁惹谁了，不也挨过批吗？林，是个非常优秀的人，很坚强，即使在医院里，也是如此，你有这样的学生，应为她骄傲。”
　　

<div id="tianyaBrandSpan1"></div><div id="adsp_content_banner_3" style="background-color:#F5F9FA;padding:10px 0 0 0;"></div><div id="adsp_content_adtopic"></div><div id="adsp_content_banner_1" style="background-color:#F5F9FA"></div>
<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-02-26 20:55
　　护士进来，对安主任说了几句。
　　“好了，可以进去了。”安说。
　　我和王老站起来刚要走，安主任又说：“王老，你就别去了，在这儿和我聊聊吧。”
　　王老突然醒悟过来，连声说：“好好”。
　　护士把我带到林的病房门口，嘱咐我说：“一定别激动，少给她说话。”
　　我推开门。病房里很安静，只有林一个病号。
　　病床很宽大，旁边的小桌上，摆满了监护仪器，偶尔发出“嘟嘟”的声响，氧气已被撤掉，但氧气瓶还躺在专用的小推车上。林的身上盖着印有“总医院”字样的床单，她的一只手伸出来，插着输液的针头，吊瓶架上有一瓶黄色液体，小气泡摇摆着冒上去。
　　我慢慢地走到林的床前。
　　我日思夜想的林，此刻正闭着眼睛，静静地躺在病床上。
　　她戴着一顶淡黄色的绒线帽，脸色苍白，身体也瘦削了很多。
　　我伸出颤抖的手，想去触摸她，又怕惊扰了她，弄疼了她。
　　生死重逢的悲喜与巨痛，使我泪流满面，不能自抑。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-02-26 21:00
　　林艰难地睁开了眼睛。
　　那一瞬间，我发现她的眼睛亮了，脸上也绽出了笑容。
　　 “真是你吗？魏？我不是在做梦吧？”林的声音非常微弱，仿佛来自遥远的天籁，但我听清楚了，声音虽弱，但依然那样柔和，亲切。
　　“是我。”我蹲在她的床边，赶紧擦掉眼泪说。
　　“你终于来了。”林向我微微伸出手，她的眼里滚出了泪珠：“我知道，你一定会来的。”
　　我用两只手把她的手握住，说：“对不起，我来晚了。”
　　“不晚。“林凝视着我，轻声问：“你是，偷偷，跑出来的？”
　　我怕她担心，便撒了个谎：“不，不，我是请假来的。”
　　她轻轻摇头，表示不信，但没有反驳。她让我坐在旁边，扶她坐起来。
　　我把她轻轻扶起来，两手揽着她，让她靠在我的怀里。
　　“对，就这样，最好，”林的身体显然非常虚弱，稍微活动一下，就气喘吁吁。我想给她戴上氧气，她拒绝了。
　　“不用，让我歇一会。”她把脸埋在我的胸膛上，疲惫地闭上了眼睛。
　　看到她虚弱的样子，我心如刀绞，眼泪不断流出来，滴到她戴着的帽子上。过了一会，她睁开了眼睛，仰起脸看着我，目光中充满柔情和关爱。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-02-26 21:02
　　“答应我，”她说：“我走后，不要难过，开始新的生活。”
　　“不准说这些，你会好起来。你不是答应过吗，我们一起到教堂举行婚礼。”我说。
　　泪水从林的眼角静静流出来：“魏，我原本，是想和你一起，生一大堆孩子，好好过一辈子的。”
　　“会的，林，我们会永远在一起的。”我抱紧了她，泪如泉涌，肝肠寸断。
　　“好的。”她温顺的说。脸上露出笑容，看上去依然天真可爱。
　　她说：“魏，你再唱一首圣诗，给我听吧！”
　　“哪一首？”我和林的交往中，曾经多次为她唱过圣诗。
　　“那首《珍宝》。”
　　“好的。”我轻轻摇晃着她，小声地唱起来，歌声在静谧的病房里回荡：
　　                 等主回来，快要回来，
　　                 要聚集他珍宝，
　　                 明亮珍宝，洁白珍宝，
　　                 主心深喜爱┄┄
　　

　　　　　一五一    追查后台
　　
　　回到西宁学习班，等待我的，是一场猛烈的批斗和“加温”的审讯。
　　我又恢复了“单独囚禁”的待遇，看管我的人，赖渣，因为“渎职”，被换掉了，代之以蛮不讲理的佘班长。佘很凶恶，动辄发火，稍不顺他的意，就对我拳打脚踢，到食堂打饭，只许我买玉米面的窝窝头和咸菜，不准买炒菜，有时候，还让我给他洗衣服，捶背，总之，我就是他的奴隶。
　　苏，因为有人举报（我估计是段）他是我的同伙，在拉砖的时候，就有合谋的嫌疑，不仅撤销了排长职务，而且被隔离审查了，正在接受批斗和审讯，苏的朋友，那位值班员，也因为失职，被取消值班资格，勒令检查。
　　刘大夫也调回总厂去了。他的调动，是否与我的逃走有关，不得而知。
　　专案组这一次的审讯，重点似乎有所转移。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-02-27 21:21
　　老毕在提审我的时候，说得很明白：
　　“应该承认，我们原先对你的估计，太保守了。你的伪装也太厉害了，和我们斗争，有板有眼，滴水不漏，装的很无辜，很冤枉的样子。我们差一点让你给骗了。可是，狐狸总有露出尾巴的时候，你这一跑，彻底暴露了，你不是个小人物啊，钱，虽是二分厂的特务头子，但他的上司是谁？上司给他的指令，谁给他的？你说吧！”
　　看来，他们认为我是钱与“上司”之间的交通员了。上司是谁，难道是王老？
　　老毕下面的话，点得更清楚了。
　　“有的人，号称著名科学家，受保护的对象，国内权威，国际知名，头上的桂冠多得很啊，实际上，那都是伪装啊！那才是我们要逮的大鱼啊。你说吧，你到北京，和谁接过头？接受了什么指令？”
　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-02-27 21:27
　　我没有理睬他的“启发”，如实相告。
　　“我这次逃走，只有一个目的，去见我的未婚妻。”
　　“不要放烟幕弹了，那不是真正的目的。”
　　我觉得，在老毕这儿，说什么也是没有用的，只好沉默。
　　老毕以为打中了我的要害，继续发动攻击。
　　“你的行踪，我们一清二楚。既然看你的未婚妻，为什么到北京后，不立即去医院？为什么迫不及待地，要和那位权威接头？后来去了医院，为什么选择深夜？为什么鬼鬼祟祟得，没待多长时间，就出来了？”
　　老毕看我蔫蔫地，一直不说话，以为我被他“镇”住了，随即发扬“追穷寇”精神，继续穷追猛打。
　　“林是干什么的？你比我们都清楚？中科院化学所的黑帮—— 陶，和你第一次见面，是谁领你去的？你和九院的这个权威，通过谁认识的？吴际林被关押期间，是谁，潜入囚室见吴，送东西？为什么那位权威走到哪儿，林就跟到哪儿？林是机关的人，为什么到第一线？为什么马上就要结婚了，却说走就走，毫无留恋之意？这正常吗？说白了，你们是假恋人，真特务！”
　
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-02-27 21:36
　　听到这儿，我实在忍不住了，腾地从小板凳上站起来。
　　“你住口！”我高声喊道：“不许你污蔑我们！尤其不许你污蔑林！为了我们的事业，林贡献了自己的一切，包括年轻的生命。你们知道吗？在事故中，她是完全可以撤离的，可为了救别人，为了防止有害物质扩散，她冲进了最危险的区域，让很多人免于放射性的伤害。老毕哦，你看看，这一年多了，你都干了些什么？和林对照一下，你不感到羞愧吗？”
　　我这一番话，压在心中，很久了，就像火山，一发而不可收： “老毕，你也是老九院人了，我真不明白，你为什么对自己的同志，怀有如此大的仇恨，要睁着眼说瞎话？军代表也好，二代表也好，他们不了解情况，作出错误判断，有情可原，可你呢，难道你真的相信，我们都是一群特务吗？我们都是杀人犯？你现在竟然认为，王老也是特务，你是不是疯了？你摸摸自己还有良心吗？”
　　老毕的脸色变得很难看，看得出，这几句话让他有些尴尬。
　　“你，你才疯了！把他带走！”老毕喊了一声。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-02-27 21:37
　　这次交锋后，对我的审讯暂时停止了，代之以连续的班、排、连，大会小会的残酷批斗，一直持续了两个多月。
　　反复地“喷气式”低头弯腰，扭胳膊，烤电炉，每次批斗回来，我就像虚脱一般，倒在床上，很久动弹不得。
　　我的忍耐力，应该说是比较强的，但是，这一次灾难，时间太长了，达两年之久，特别是我逃跑后的这一段，身体和精神的摧残，超过了我的承受力，真是感到生不如死。
　　我悲观、绝望，夜里，我忍住全身剧烈的痛庝，默默地祈祷。
　　慈爱的上帝啊，你在哪里？
　　你为什么听不到孩子恳切的呼求？你为什么抛弃我？如果你不想救我于苦难，就让我回天国去吧，越早越好，别再让我受这种折磨了。
　　我最亲爱的林，她即将离开这个世界，我还有什么值得留恋的呢？上帝啊，你如果怜悯我，就让我和她一起，离开这里吧。
　
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-02-28 16:44
　　
　　在那遥远的地方
　　魏世杰
　　每当耳边响起“在那遥远的地方”悠扬优美的旋律，我的心便激荡不已。据说“西部歌王”王洛宾记谱的地方是青海的三角城，三角城后改名海晏县，那海是湛蓝浩淼的中国第一大咸水湖——青海湖，一山之隔的金银滩草原便是我工作过的地方。我们傍晚在草原上漫步，白云般的羊群正在绿茵茵的草地上移动，哞哞叫着拥向羊圈，牧民们的账房炊烟散尽，便响起马头琴声和优美的歌声。青年小伙总是向往浪漫的，我们很想找到那座令人“回头留恋地张望”的帐房，一睹她那“明媚动人的眼睛”及其“红太阳般的笑脸”，然而结果却总是令人失望。不久，因保密的关系，牧民都迁走了，面对萧瑟的风和抖动的草，心中便剩下了无限的惆怅。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-02-28 16:53
　　《红楼梦》中的贾宝玉有句名言“女人是水做的，男人是泥做的”。没有水的土，那种干渴难忍之状，怕是很难用语言来形容和描述的吧。我所在的科研组共１２个人，清一色是泥做的“浊物”，全是未婚青年，过着清教徒一般清心寡欲的生活。我们当时是在研究炸药，一声声轰鸣在草原上响起，工作繁忙而紧张，然而一有空闲，“浊物”们便郁郁寡欢且惶惶然了。那情景诚如女词人李清照所言：寻寻觅觅，冷冷清清戚戚惨惨凄凄！

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-02-28 16:58
　　终于，“天上掉下个林妹妹”，一位姓白的姑娘闯进了我们的生活圈。在“一只母耗子都会让大家激动半天”的男人国里，她的轰动效应之强烈可想而知。她来自苏州，正是出美人的地方，２０多岁吧，明眸皓齿，体态婀娜，举止文静而大方，在“浊物”们看来，无异于浣纱女西施姑娘再世或天仙女下凡了。顿时，晚饭后去草原凭吊王洛宾帐房的人大减，人们有事无事爱去招待所转悠，白姑娘上班总是乘班车的，于是“骑车族”纷纷扔下坐骑，班车变得拥挤不堪起来。她是来协作调试设备的，晚上要加班，谁来陪伴？组长一说，报名者争先恐后，有人强调专业对口，有人强调身体条件，还有人要求轮流陪伴，“平等竞争”，闹了个不亦乐乎。
　　
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-02-28 17:08
　　令人纳罕不已的是，自从担任“护花使者”，崔师傅竟像变了个人似的，“呆相”顿失。不仅容光焕发，话也多了，而且说起来生动活泼，极有感染力。工作之暇，他说草原的奇闻近事，说部队上的惊险经历，说家乡的习俗人情，不仅使白姑娘听得如痴如醉，连我也感到津津有味，他一反平日的笨拙木讷，动作灵活而机智，无论生活、工作，他对白姑娘的照顾均达到无微不至且十分超前的地步。有一天晚上值班，窗外传来一声狼嚎，白姑娘吓哭了。崔师傅二话不说，提起铁锨就冲了出去。好久才回来，衣服挂破了，脸上有一丝丝血痕。其“战果”如何他不肯说，但从此狼嚎声确实消失了。

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-02-28 17:15
　　也许是我太“嫩”了吧，白姑娘对我是不屑一顾的，和崔师傅却越谈越近乎，简直形影不离。有一天崔师傅到商店买了一些毛线，从其色彩看，不可能给他自己用，见我来了有些不自然起来，我说：“给白姑娘买的？”他有些紧张看看周围说：“别胡说！再说，人家能要咱的东西？”我说：“那可不一定呢！”他还想再听我说些什么，但我及时住了口。有一天晚上我竟困得睡着了，睁开眼发现他俩亲昵地依偎在一起。我大叫一声，他俩醒了。小白没说什么，只对我作了个鬼脸，崔师傅却火冒三丈：“瞎嚷什么？把人吓着怎么办？”我虽嘴上没顶他，但心里有数：领导让我当“第三者”，想必就是起这个作用吧，如无动于衷，岂不失职？

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-02-28 17:25
　　后来的情况就急转直下了。有一天，基地领导带来一位３０岁出头的干部模样的人，操一口苏州软语，据说是小白的丈夫，是代表厂方对提供的设备作最后鉴定的，顺便来接他的妻子。他的出现自然又引起一场“地震”，结果是，人们对小白开始冷眼相视或有意规避，就像她突然患了可怕的瘟疫，对我和崔，则像对待两个被甄别平反的受害者，重新投来了友好的目光。
　　　　　小白要走了，她焦急地在人群中搜索寻觅，终于在人群中发现了崔师傅，她竟不顾丈夫在场，热情地奔过去紧紧拉住崔师傅的手，把一个精致的笔记本塞到他手里，崔有些激动，但还是迅速抽回手，一本正经地说：“谢谢你！”小白的眼眶顿时红了，转过身默默地上了车。
　　生活又恢复了平静。一声声高亢激越的炮声在草原上响起，伴着高原凛冽的风和蓝天上洁白的去，伴着山峦皑皑的雪和山谷中湍急的流。暮色苍茫中，依然有人动情地唱着“在那遥远的地方”，但我听起来，总有些苍凉和悲壮。
　　
　　一五二    春回大地
　　
　　就在我万念俱灰之时，国内的政治形势，突然发生了重大变化。
　　这个变化的内幕，我当然不得而知，但是，我却真切地感受到了。
　　首先，对我的批斗、审讯，有一天突然停止了，我的看管人员，佘，对我的态度，也有了微妙的变化，不仅拳打脚踢没有了，训斥也很少了，到食堂打饭时，还让我买一点炒菜吃。有时候，我上厕所，打开水，他甚至放弃了监督，让我自己去。
　　过去劳动的时候（如挖防空洞），散工的时候，一班的工具，都让我一个人扛着，一次扛不了，分两次，反正别人是不管的。
　　这一天，劳动结束，我按照惯例，又去整理工具，曲班长说：
　　“大家听着，以后各人的工具自己拿着！别把人家累坏了！”
　　另外，大家的脸上，惶惶然的表情突然消失了，代之以欣喜和坦然，长期以来难得一见的笑容，也开始出现了。
　　与大家相反，军管会和专案组人员，却很少公开露面了，偶尔出现在公共场合，也很少讲话，有点灰溜溜的。
　　这是怎么回事？我百思不得其解。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-01 19:43
　　大锤兄，小限，好哇

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-01 19:44
　　有一件事情，让我猜出了一点端倪。
　　这一天，赖渣借我的房间，点上炉子，炖羊头聚餐（这也是新气象，前一段，赖渣总是躲着我，值班员也不会允许这么干的。）。
　　羊头炖好了，赖渣叫了几个老乡来（不包括佘），一起吃。他们打开一瓶酒，边吃边聊，很兴奋的样子。
　　他们吃的时候，竟然议论起了林彪，那口气很不尊重，这让我十分惊讶。林彪是毛主席接班人，写在党章和宪法上，中央“公安六条“明文规定，反对林副主席，就是反对毛主席，就是现行反革命分子，要立即法办的。
　　难道赖渣等人吃豹子胆了？
　　“平型关大战，是不是林彪指挥的？”
　　赖渣问那几个老乡，但他们没有回答。
　　 “魏，”赖渣对我说：“你是读书人，你说是不是？”
　　“当然是了。那次战役，歼灭了日军板垣师团1000多人，是抗日战争的第一次胜利，粉碎了日军不可战胜的神话，大大鼓舞了中国军民的抗日士气。”我说。
　　“你怎么知道的？”赖渣问我。
　　“历史书上写的。”
　　“错了，没有林彪什么事，”赖渣很自信很神气，纠正我说：“都是毛主席指挥的，以后书上都得改，把林彪删掉。”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-01 19:46
　　我听了，却有点紧张，看看窗外，对赖渣说：“这种话，可不敢乱说啊！”
　　“怕什么？”赖渣不以为然。
　　当天晚上，我到开水房打开水，刚好苏也在打开水，他悄悄在我的手心里，塞了一团纸条。
　　我回到囚室，打开看时，上面写着：
　　林彪已死，二赵被囚，春回大地，保重！
　　看到这个纸条，我的手竟然颤抖起来。
　　从窗窟窿看出去，路旁的树上，叶子枯黄，已是深秋季节，但我的感觉，是春在萌动，树上很快就会发出嫩芽，长出繁茂的枝叶来。我好像听到，在残垣颓壁的屋檐下面，传来了春燕的呢喃声。
　　我的灾难，九院的灾难，一场可怕的噩梦，终于要结束了！
　
　　一五三    无罪释放
　　
　　不久，专案组找了谈了一次话，宣布我无罪，可以回家了。
　　谈话地点还是在专案组，但不让我坐小板凳了，大家都坐一样的椅子。
　　和我谈话的，除了专案组的老毕，还有一连的一位军代表（不是华营长），两个人互相推让一番，好像都不愿意先说。
　　“好，那我先说吧。”老毕说：“小魏啊，今天叫你来，宣布一件事，对你也算是一件喜事吧。经过这么长的时间，组织上调查研究，终于查清了，在张民权案件中，你确实是无罪的，其他方面呢，也没有问题，这样，今天你就可以回家了。四连派人一会来接你。”
　　“你的意思，别人还没有查清，只放我自己？”我问。
　　“不，今天都先回家。”军代表说：“张民权案件，属于冤假错案，已经定了，但彻底平反，需要时间，每人情况也不一样。有的人有假口供，还挺多，说得有鼻子有眼的，要推翻它们，也得有分析，有证据，不能一风吹啊，是不是？办任何事情，都要经得住历史的检验，你说对不对？”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-01 19:53
　　我听了很反感，回了他一句：
　　“你们要是早这么认真，还会有冤假错案吗？证据？你们什么时候重视证据了？”
　　“魏，你不要有情绪嘛。”老毕听了，这次没有生气，反而笑容满面，劝我说：
　　“你吃了不少苦，我们都知道，也很同情你，特别是最近一段时期，批斗你多一些，我们当然也有责任。但是，你也不要只埋怨我们，下面有人揭发，上面有人督促，总得查查吧。说实话，你得感谢我们，如果这个案件不查清，不定什么时候，又有人抖搂出来，你得背一辈子黑锅啊！”
　　当时，对运动中搞错的人，有一个万能的挡箭牌，就是“事出有因，查无实据，隔离无罪，批斗有理”，总之，组织上不会错，他们永远正确。把你整得要死，最后还得感谢他，帮你“搞清”了“问题”。
　　“你还有什么要求吗？”军代表说。
　　“我有一个问题，你们回答我：以后再遇到张民权这种情况，我是出手相救呢，还是置之不理？”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-01 19:54
　　冷眼冷面刘译之来了

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-01 19:56
　　他两个相互看了一下，不置可否。
　　“我还有个要求，”我我严肃地说：“对在逼迫下说假话的人，不予追究，对主动说的，应以诬告陷害，追究刑事责任。”
　　“这就不必要了吧。账，都应该算在林彪一伙身上，群众之间，就不要互相攻击，互相责怪了。大家要向前看，团结起来，把九院的事业搞好。”
　　毕是典型的变色龙式的人物。
　　这种人物特点是脸皮较厚，今天这样说，明天那么说，紧跟形势，见风转舵，随机应变，至于前后是否矛盾，别人对自己怎么看，一概无所谓。上面这段话，当时是很正统的“官话”，出自他的口中，我感到也很正常。但他的变化之快，还是让我很不习惯。
　　“这是你的工资，扣掉生活费，都在这儿了。”老毕递给我一个存折，还小小地“幽默”了一把：“看看，真不少啊，平时，你能攒这么多钱？”
　　我回去收拾东西，四连的赵营长来了，还带着几个人，其中有陈。
　　“魏，走吧！”赵很高兴，要帮我提东西，被陈抢了过去：“赵营长，我来！”
　　我把陈拉到一边，对她说：“托你办件事，行吗？”
　　“已经办好了。”她从口袋里拿出一张火车票来：“给你。”
　　我接过票，上面赫然印着：西宁——北京。
　　我心里涌起一股热流，对陈说：“谢谢你，这一年多，你也跟着受累了。”
　　“别说这些了，时间还早，晚上七点发车，赶紧回去休息一下吧！”陈说。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-01 19:58
　　一五四    劫后重逢
　　
　　这天下午，江、徐和苏、谭都到我家里来了。劫后重逢，忆及往事，不免感慨万千。特别是看到徐的胳膊扭曲，已成残疾，想到张已不在人世，大家不觉心情沉重起来。
　　“算了，当个周总理第二也不错嘛！说点高兴的吧，你们知道，我上午干什么了？”徐说。
　　“这谁不知道？给家里拍电报，报平安呗。”苏说。
　　“说的对，可你们知道我的电文是什么？”徐说。
　　“一句诗，对不对？”苏说。
　　“你怎么知道？”徐大惊：“你是诸葛亮？”
　　“什么诸葛亮？我的电报，就是一句诗。”苏说。
　　“我的也是一句诗。”江说。
　　“啊呀，怎么这么巧？”徐感慨说：“真是俗话说的，英雄所见略同啊！”说着，就背诵起自己创作的电文：
　　                 邪恶虽凶猛
　　                 正义贯长虹
　　                 且看苍茫处
　　                 浩浩大江东
　　“好！”苏说：“你是原创，我是引用，省事多了，梅花欢喜漫天雪，冻死苍蝇未足奇。”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-01 20:01
　　江笑了笑，说：“我也是引用的，钟山风雨起苍黄，百万雄师过大江。”
　　我不太满意，批评说：“你们这样做，家里能明白吗？真服你们了，就说一切平安，多好啊，什么时候了，还有这份雅致？”
　　苏说：“这就叫本性难移。不说这些了，魏，快给我们讲讲，你到北京了吗？看到林了吗？”
　　我把林的情况说了，大家都沉默起来，一时间，屋里哑寂无声。
　　过了一会，江突然站起来，说：“魏，我和你一起去！”
　　苏也站起来，说：“我和谭也去！”
　　陈却比较冷静，她说：“我的看法，还是让魏一个人去吧，林姐病很重，不宜受到很多人打扰。等魏把情况弄清了，大家再去不迟。当然，这是我个人看法。”
　　“对，我同意。你们刚放出来，身体也很差，就别去了。”我说。
　　“那也行，”苏说：“看到林之后，立刻拍电报给我。”
　　“你们不要拦我，我必须去。”江说。
　　苏说：“江，你接到通知了吗，到北京开会？”
　　江说：“没有啊，开什么会？”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-01 20:03
　　江说：“没有啊，开什么会？”
　　苏说：“告诉你们一个内部消息吧，中央已经给二赵定性了，一个是林彪死党，一个是上了贼船的，现均已逮捕法办。中央还决定，在京西宾馆召开一次专题会议，解决九院的问题，军委、国防科委、二机部，九院军管会，九院的干部、群众，都有代表名额。听华营长说，学习班分到了三个名额，一个是孙主任，代表军管会，二是韩书记，代表221的干部，三是你，江，你是代表受迫害的群众。”
　　江说：“我不感兴趣，提起这些事，心里边难受。我得先去看林。”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-01 20:04
　　苏说：“那可不行，这次会议事关九院的未来，还有如何给受迫害的人平反昭雪，如何落实政策，事关重大啊。你可一定得去，会上不能没有我们的声音，你得先公后私。我的看法，你先去开会，会议间隙也可以看林嘛，两不耽误。”
　　江想了想，勉强同意了。
　　当天晚上，我乘坐特快列车赶赴北京。
　　凝望着车窗外漆黑的夜色，我热血沸腾，归心似箭。流着眼泪，我在心里切切的默念：林，等着我，我马上就要回到你的身边！你要坚持，一定要等着我！
　
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-02 20:16
　　“是啊，让你受这么多的累，我不知道如何感谢你。”我的话是发自内心的。
　　“一句话就完了？不行，要给我磕个头。”黄说。
　　我毫不犹豫，立刻对她跪了下去，她赶快过来拉我。
　　“你还真要磕啊！”她说。
　　“就是磕十个，百个，也表达不了我对你的感激。”我认真地说。
　　 “给你开个玩笑。我照顾林，也不是为了你，我们是多年的老朋友了。”黄把我拽起来，神情有些黯然，她说：“你放出来了，林也走了。人生最远的距离，莫过于生与死啊。”
　　黄说，林病重时，曾经交待，希望能把自己的骨灰撒到吴淞口的长江中，她要和母亲作伴。并且特别说，不要惊动别人，就两个人来办——我和黄。
　　“如果你同意，我们明天就去上海。”
　　“好的，我现在就去车站买票，你看，还需要我做些什么？要不要先给林伯父联系一下？”我说。
　　“我来安排吧。”黄说。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-02 20:17
　　到了上海，林伯父接待了我们，他在林的遗体火化之前，曾经来过北京，参加过九院人在殡仪馆举行的简短仪式。女儿的离去，对他的精神又是一次严重的打击，老人明显地衰老了，眼睛也失去了往日的光彩。
　　这次去吴淞口，我和黄都劝他不要去，可他执意要去，他说，不仅是为了女儿，也为了妻子。
　　我们出门的时候，天空就有些阴沉，到达吴淞口的时候，又下起了毛毛细雨，周围的一切，都笼罩在迷蒙之中，远处的轮船，模模糊糊，像一团团漾开了的墨迹。一望无际的茫茫江水，出现在我们面前，江水以势不可挡之势，滚滚东去，天空阴云密布，水天一色，分不清哪里是尽头，让人感到，似乎进入了宇宙最原始的混沌状态之中。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-02 20:19
　　我双手抱着林的骨灰盒，慢慢向江边走去，黄扶着林伯父，走在我的后边。
　　江边很偏僻，很安静，只有浪花的拍岸声，和低沉的水流声。
　　喧嚣的城市，人际间的恩怨，似乎离我们很远很远了。这里只有波澜壮阔的江、海、云、天，这里是伟大的宇宙，这里是没有被亵渎的净土。
　　当我们来到江边的时候，心中是那样的恬静。
　　在来上海的火车上，我和黄用彩色的画报纸，叠了许多的小纸船。来到江边，我单腿跪在岸边，把林的骨灰，一把一把，放在纸船上，然后，把小船放进江中。
　　不多会，江中出现了一片彩色的小船，犹如盛开的花朵。
　　在江水的推动下，一只只小船，向江中慢慢驶去，渐渐变小，最后，消失在茫茫的混沌之中……
　　我那天没有眼泪。我仿佛觉得，林没有死，她正含着微笑，进入到一个没有痛苦，没有悲伤的世界。
　　
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-02 20:23
　　一五六    决定入川
　　
　　京西会议，全称为“二机部第九研究院临时党委扩大会议”。
　　江参加了这次会议，回来后，告诉了我们一些有关二赵的真实情况。
　　他说，周总理早就接到了九院职工，包括九院有正义感的科学家和干部，通过各种渠道，给中央发出的求救信和紧急呼吁，但是，由于林彪的庇护，难以下手解决。林彪出事后，周总理立即下令“二赵”回京，接受审查（后来，其中一赵转为逮捕，另一赵隔离审查），并下令221军管会，立即无条件释放所有被关押的九院职工。
　　召开京西会议是总理提议，毛主席亲自批准的。
　　江说，如果不是林彪出事，如果不是总理行动迅速，九院的灾难还要严重得多。
　　二赵制造的冤假错案很多，影响较大的，有反革命集团案9个，反革命组织案78个，“二赵”私设监狱40多处，自制手铐200多付，关押2000多人，批斗3000多人，先后枪毙5人，致死59人，伤残数百人。221科室、车间干部的80%，中高级知识分子的90%，都受到了不同程度的冲击和迫害。
　　江说，在会议上，代表们用大量事实，揭发了“二赵”的法西斯暴行，其残暴程度，实属罕见，令人发指，许多代表发言时声泪俱下，悲痛欲绝。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-02 20:24
　　会议结束后，总理亲自点将，李觉将军等四人组成了国防科委学习组，赴九院处理“二赵”破坏造成的问题。
　　这是一项艰苦的任务，历时7个月之久，小组才基本完成任务，九院表面上恢复了正常，至于心灵的创伤，职工间的恩怨，对科研生产的深远影响，就难以解决和评估了。
　　西宁学习班的学员，一分为三，一部分“打道回府”，回到了大草原，一部分“细雨骑驴入剑门”，进入川西北的崇山峻岭之中，还有一部分心灰意冷，决心调离九院，“孔雀东南飞”，到内地另谋前途去了。
　　当然，调离九院不是很容易，208室一组的孙组长就是一例。
　　孙提出调动请求后，九院领导以“技术骨干”为由坚决不放，孙采取了“死缠”战术，随身带个板凳，领导走到哪里，他就跟到哪里，领导开会，他在会议室门口“静坐”，领导回家，他在领导门口“静坐”，领导一出门，他像保镖一般，紧紧跟上，坚持半个月后，终于如愿以偿，调回郑州去了。
　　我也属于“孔雀东南飞”一类。
　　我被释放后，情绪一直低落，特别是得知林已去世后，更是万念皆灰，不想再回九院了。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-02 20:29
　　利用回家探亲的机会，我开始为自己“挖坑”（当时的俗语，即联系外调单位）。青岛纺织工学院的陶老师，曾是我高中的老师，经他引荐，学校考核、试讲后，同意接收，并让我担任物理教研组组长。
　　在青岛还与孙主任（学习班军管会主任）不期而遇。京西会议后，军管会撤销，他回到了北海舰队，有一次，一辆轿车突然停在我的身旁，孙下来，很亲切地和我握手，一定要到我到他家坐坐，他的家在前海边的一幢别墅里（别墅是很多家合住的）。他似乎很关心九院的情况，问这个问那个，听说我要调走，立刻表态：到我这儿来吧，我们热烈欢迎。
　　回到学习班，我立即提出了请调报告，然而，就在这时，董博士从四川来了，他是奉吴主任之命，前来动员我们入川的。
　　以前，我知道董的歌唱得好，不管是“在那遥远的地方”，还是“敖包相会”，高亢嘹亮，颇有吸引力，现在才知道，他的煽动力也是一流的。
　　“我们九院，新点在四川绵阳，我去过了，那地方好啊，山清水秀，鸟语花香，天府之国，世外桃源，不要说中国，全世界，这样的好地方，也难找啊。那一座座堰塘，一片片竹林，丁咚的山泉，潺潺的流水，可真是诗情画意啊！”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-02 20:41
　　董继续说：“魏，你不是喜欢写作吗？你要是不去，可亏大了，李白、杜甫的那些名句，什么《蜀道难》，《茅屋为秋风所破歌》，不都是在四川写出来的吗？你知道李白的斗酒诗百篇，喝的什么酒？就是四川的绵竹大曲啊！你要是去了，有了灵感，说不定也会有传世之作啊。”
　　我听了，只笑了笑，没有表态。
　　董见我不感兴趣，又换了个话题。
　　“对了，吴主任让我告诉你，化学所为我们研制的热测试设备，热导仪，比热仪，都到了四川了，没有人能调试，林岗长回221了，这些设备，只有你熟悉，他急得不得了，让我一定拉你回去。再说，你的《理论设想》，刚刚有点进展，不能半途而废啊，对不对？”
　　这段话让我有些心动，是啊，这些科研项目，毕竟自己花费了心血，还是有感情的。而且，不仅是我一个人，还寄予着林岗长、“胡子”——谈、“黑帮”——陶，以及林的殷切期望。
　　听到这儿，我有些动摇，但最后让我下决心留在九院的，还是董自己的遭遇。
　　二赵一进厂，董和他的妻子——杜，都被隔离审查了。不知处于何种考虑，“二赵”将杜科长转移到了四川，组织专案组重点审查，严刑逼供，杜被逼无奈，上吊自杀。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-02 20:51
　　董平反后来到四川，寻找妻子的遗体遇到了困难，当时的军管会，没有认真处理，而是将遗体随便扔到一个山沟里，上面倒上了一车煤灰。
　　董到了四川，费了很大劲，找到了那堆煤灰，风吹雨淋，煤灰已经不多了，杜的遗骨有些已经裸露在外，董不辞辛苦，仔细地搜寻，把所有的骨头全部都收集起来，用刷子仔细清除掉上面的污垢，然后一块块用白布包好，最后，含着泪把遗骨送到了绵阳火葬场。
　　五机部的西安三所，是国内设备最好的炸药研究所，当年九院发起的新型炸药全国会战，就是在那儿进行的，听说董的事情后，立即来信来人，劝说董离开九院，去他们那儿工作，条件很优越，还要“圆满解决”董的家庭问题。但是，董丝毫未为所动，婉言拒绝了。
　　董对自己的遭遇，不愿多说，是我再三追问，他才告诉我的。
　
　　一五七　翻越秦岭
　　
　　我入川的时间是冬天，具体时间记不清了。
　　只记得在西宁火车站上车时，北风呼啸，大雪纷飞，旅客们一个个，全身包裹的严严实实，缩着脑袋，急急忙忙往车厢里面钻。
　　同行者，除了陈、江两个老朋友，徐和“鸭子”，苏和谭，都回家探亲了，（“二赵”垮台之后，西宁学习班基本属于“放长假”状态），还有两对夫妇——许和柳，裴和潘，许和裴都是原208二组的，许是组长（会速记的那位），裴是电工工程师（用饼干桶装两万块钱的那位）。
　　“呜——”汽笛一声，火车缓缓开动。
　　从车窗看出去，杨家庄大院的红瓦屋顶历历在目，想到在这里受到的非人待遇和痛苦折磨，我的心一阵揪紧。我低下头，默默的祈祷，为我，为我的朋友，为已经死去的，伤残的，和侥幸活下来的。
　　列车东去，一路下坡，速度越来越快，有点风驰电掣的感觉。
　　我看着窗外的风景，思绪万千。
　　安葬林之后，我没有马上回西宁，利用这段“长假”，走亲访友了一番。
　　第一站是天津，那里有我的三叔。
　　三叔的家在和平区多伦道，一座临街的二层小楼里。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-03 19:36
　　三叔是个医生，性情儒雅豁达，三婶是护士长，待人也非常热情。我上大学时，利用寒暑假去过天津多次，每次三叔都很热情接待我，夸我为魏家争了光（那时候大学生比较稀罕），陪我逛商场，看电影，去水上公园划船，或者吃狗不理包子。
　　这次他见到我，竟大吃一惊，盯着我看了半天，似乎不认识我一样。
　　“你怎么这么个模样？”他问我。
　　“什么模样？”我反问他。
　　“你照照镜子吧！”
　　我已经很久没有照镜子了，这次一看，自己也大吃一惊。
　　镜子里面的我，不禁面容苍白憔悴，而且目光呆滞，毫无光彩，额上的皱纹和鬓角的白发，使我的年龄增大了不少，看上去像一个老头子。
　　“如果马路上遇到，我真的不敢认你。”
　　我把自己的遭遇说了，三叔听了唏嘘不已。
　　“都说要脱胎换骨，你这次可真的实现了。”
　　堂妹（高中生）听了，加了一句：“是啊，一个英姿勃勃的大学生，变成一个傻老冒了！”
　　大家都笑了起来，但很快就变成了苦笑。
　　“行啊，不说了，比起那些整死的，你也算幸运的了。”三叔说：“走，我们到劝业场转转，顺便给你换套衣服，洗个澡，理个发，打起精神来，回老家去，别让人笑话。”三叔说。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-03 19:37
　　第二站是回即墨老家，看望父母。
　　我的家那时在即墨郭家巷，有一个小院子，院子上方有葡萄架，阳光透过葡萄叶子的间隙射下来，地上布满了闪烁的光斑。
　　父母亲见到我，有些喜出望外。母亲拉着我的手，老泪纵横，说：“孩子，我以为这辈子看不到你了。感谢主，你还活着。”
　　回家第一天晚上，母亲一直和我拉呱，拉到深夜。我不想让她担心，隔离审查的事，没有多说，关于林的事，母亲听了后，大哭了一场。
　　“这孩子，病得那样了，还惦记着给我治眼睛——”
　　我想劝母亲别哭，可我还没有开口，自己的泪水却流下来了。
　　第二天，母亲还带我看了她为我和林准备的新房——那是两间厢屋，里面的土墙和顶棚，都用纸重新贴了，桌子，椅子，床，都是新买的，布置尽管很简陋，甚至有些土气，但在我的父母亲来说，也算是尽了最大努力了。令人不解的是，床上摆着一个带盖的坛子。
　　“听说上海人，喜欢吃大米，炒菜喜欢放糖，我攒了不少大米，还有白糖，都放在这几个坛子里。”母亲说完这话，叹了一口气。
　　“孩子，调回家来吧，干什么都行，可别搞那些杀人武器了，那是犯罪啊。上帝已经在惩罚你们了。”母亲严肃地对我说。
　　第三站是即墨鳌山卫，看望我的大哥大嫂。
　　大哥在那儿教中学（即墨七中），嫂子在卫生院当医生，他们住在七中的家属宿舍里。七中位于山坡上，风景秀丽，白天可以看到蔚蓝色的大海，晚上可以看到海上点点灯光——那是赶海的人群。
　　大哥嫂倒看不出多难过，干脆不问我的遭遇。
　　“在这儿多住几天，好好玩玩，这里离崂山很近，我们骑自行车就可以去的。”
　　鳌山卫的确是一个好地方，有不少名胜可以一游。大哥的课不多，有空闲时就骑上自行车，带着我到处参观游玩，他的学生很多，有些还当了干部，遍布鳌山各个村庄，走到哪里都有熟人接待。
　　在鳌山卫住了几个月，我的身体和精神都恢复了很多。
　　大哥对我，没有一句安慰的话语，但他的行动是对我最好的安慰。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-03 19:40
　　临走的时候，三弟益一直送我到青岛火车站。临别时，把他珍藏的一个带拉锁的皮包送给我。
　　“二哥，以后遇到这种事，别死心眼，别人胡说，你也胡说，先保住自己再说。你这一次，多危险啊！”
　　弟弟善意地劝我。
　　“秦岭车站到了。”突然，车上的广播响起来，打断了我的思绪。
　　秦岭，是个很熟悉的名字，地理课上，老师经常提到它——在我的心目中，它是中国南方和北方的分界线，一定是很巍峨的一座大山吧。但是，下车以后，却大失所望。我没有看到拔地而起的高山。
　　秦岭车站，是一个小得很可怜的车站，周围有一些山，山很多，视野很不开阔，因为车站本身就在山上，所以感觉不到山的巍峨。我不禁想起了苏轼的那句古诗：不识庐山真面目，只因身在此山中。
　　但是，这确实是秦岭。
　　一个明显的标志是，车站附近的山坡上，竟然有大片大片绿色的青草！
　　严冬季节，北方是不会有绿色草地的。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-03 19:41
　　没错，我们已经翻越秦岭了。我看着这些青草，心里有一种莫名的激动：严寒正离我们远去，温暖正向我们走来，这是一个好的兆头。巴蜀大地，号称天府之国，九院搬到这儿来，也应该会有新的气象吧。
　　回到车厢，聊起来，裴工和我有同感，他说：“六十年风水轮流转，我们已经倒过一次霉了，以后不会再倒霉了。”
　　“那可难说，二赵垮了，会不会再来个三赵，四赵？”许岗长不以为然。
　　“瞧你个乌鸦嘴，什么诲气你说什么，就不能说点吉利点的？”许的夫人柳有些恼火。
　　
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-03 19:44
　　一五八    旅途闲话
　　
　　在入川的旅途上，大家闲得没事，就凑在一块聊天。
　　因为都是受过迫害的，话题往往离不开“二赵”。
　　许岗长的爱人柳是中专生，原是二分厂设计科的描图员，心直口快，特别健谈，而且消息也灵通。许是很稳重的人，加上出身不太好，奉行“言多有失”的处世哲学，话很少，但偶尔说一句，却是画龙点睛，分量很重。对于柳的口无遮拦，许很不赞同，几次对她瞪眼睛，但柳却视而不见，只管说她的。
　　“你们知道小高的事情吗？”
　　“哪个小高？”我问。
　　“知道你记性差，不知道你记性这么差——就是和你一起谋杀张民权的那个高啊！”柳有些调侃：“他当班长的时候，和实验部的米，有暧昧关系，你不会不知道吧？”
　　我笑了：“我就在那个班，这件事，我比你清楚。”
　　“可高放出来以后，他和米发生的事，你也清楚吗？”柳说。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-03 19:52
　　“可高放出来以后，他和米发生的事，你也清楚吗？”柳说。
　　“高放出来了，米的丈夫也就放了，人家一家团聚了，高避之唯恐不及，还能和米有什么事？”我说。
　　“你啊，看问题太简单了。不是有句话吗，问世间情为何物，直叫人生死相许，高和米，虽然是私通，却私通出了感情。”柳说。
　　据柳透露，米的丈夫释放后，得知米与高的事，坚决要和米离婚，米找到高商量对策，高的态度很明确。
　　“大丈夫敢作敢当，我就是爱上你了，怎么了？跟他离！离了，我们马上结婚，我会照顾你一辈子，还有小英子（米的女儿）。”
　　米听了很是感动。但这话传到高的姐姐那儿，却引起了轩然大波。
　　高的姐姐是人事科长，把弟弟叫来，大骂了他一顿。
　　“你要和她结婚？你有病啊？还是脑子进水了？她多大，你多大？你还这么年轻，以后不想混了？在外头瞎胡闹也就罢了，还想把个黄脸婆娶回家？她都可以当你妈了，还带着孩子，这算怎么回事呀？丢人丢大了啊！你不嫌丢人，我还嫌丢人呢！我告诉你，你的工作是我给你安排的，你要是不听话，我马上就让你滚蛋！滚回家种地去！”
　　高听了，不但不悔过，反而振振有词：
　　“姐姐，我们做人，不能这样无情无义。米是因为我，被她丈夫抛弃的，母女两个，无依无靠，目前的处境很可怜，我不能袖手旁观，我愿意娶她，你不要管我们的事。”
　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-03 19:57
　　“你怎么这么糊涂啊？”高的姐姐怒不可遏：“人家是大学生，你要清楚，你是什么，高中还没有上完！压根就不在一条水平线上，人家能看上你？就算离婚了，九院的女人也很稀罕，再找个大学生，很简单。二赵的时候，你当班长，她有求于你，不过利用你一下，你以为她还真爱上你了？做梦去吧！”
　　“不，她是爱我的。那天她找我，抱着我，哭得很厉害。”高肯定地说。
　　“那是她的鬼花招。她想耍你利用你。最近不是要搬家吗？她找不到人帮忙，把你当个力工使唤罢了。”
　　“不，你说的不对，米不是那种人。”高坚持他的看法。
　　据柳说，高的姐姐为了拆开这一对“不匹配的鸳鸯”，真是费了不少的口舌，最后，高的姐姐找到米，也使用了女人的眼泪，才使米发生了动摇。然后，高的姐姐立即联系老家（河南新乡）的一家单位，把高调出了九院，这才松了一口气。
　　“何必呢？”江听了柳的叙述，说：“这个姐姐也有点多事，人家不怕年龄差距，两个人都愿意，你去干涉什么？”
　　柳说：“不对。高的姐姐，也是为了弟弟着想，年轻人，有时候心血来潮，办事不考虑后果。”
　　柳还说了一件事，是关于军代表的，这个故事，听来就比较悲壮了。
　　据她说，这位军代表，也是看上了一位隔离审查人员的家属，开始呢，像四连的军代表田一样，借谈话之机，与她套近乎，语言调戏，后来呢，两人渐渐有了感情，发生了肉体关系。
　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-03 20:16
　　“你话怎么那么多呢，就不能少说两句？”许岗长制止柳，不让她说下去：“伟大的解放军，是你可以随便议论的？你是不是活得不耐烦了？”
　　“解放军怎么了？二赵不都是解放军？林彪不是解放军？还是副统帅呢！解放军多数是好人，但不可否认，也有坏人。”柳反驳道。
　　“是啊！”江说：“从小开始，我就很崇拜解放军，我看过一本书，名字是《谁是最可爱的人》，是讲志愿军的，记得有这样的情节，有一支部队，奉命坚守一个山头，朝鲜的天气太冷，冰天雪地，等换防的部队赶到，他们都冻死了，但是他们依然趴在阵地上，保持着射击的姿势。”
　　“是啊，我也看过。”我说：“很感人。不过，经过这几年，我的看法有些改变了。不说这个，你还是讲你的故事吧。”
　　“对，快说。”大家正听得起劲，纷纷怂恿柳。
　　柳说，这位军代表和这位家属的关系，越来越密切，已经到了如胶似漆的地步了，但是，风云突变，“二赵”突然垮台了，这位家属的丈夫无罪释放，回家了。
　　“是不是又提出了离婚？”我问道：“然后军代表和她结婚了。”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-03 20:18
　　作者：蝶儿蝶儿懒得飞　回复日期：2010-03-03　20:12:40　   
　　作者：GSM兔　回复日期：2010-03-03　20:13:37　   
　　　　————————
　　蝶儿和兔兔也来啦~~~一个飞着来，一个跳着来

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-03 20:24
　　柳笑起来：“你啊，喜欢习惯思维，又错了。这位丈夫很宽容，很理解妻子，不但没有提出离婚，反而安慰妻子，让她放下包袱，不要把这件事放在心上。”
　　“行，有点高风亮节。”许插了一句。
　　“行什么？”柳说：“他倒霉就倒霉在这高风亮节上了，要是离了婚，就好了。”
　　“啊？快说，怎么回事？”江急不可耐。
　　“急什么？”柳看我们着急的样子，倒卖起关子来：“阳平关到了，我得下去看看。”
　　“不行，”江拉住柳的胳膊，说：“说不完不许走。”
　　“说就说吧，谁怕谁。那位军代表，发现人家夫妻两个很恩爱，不禁妒火中烧，痛苦异常，终于有一天，他把那位丈夫约出来，在一个僻静的地方，拔出随身佩戴的手枪，打死了他。好了，现在说完了，这下，可以放我下车看看了吧？”柳说完，便起身离开了座位。
　　我听到此处，不禁愕然：“真的还是假的？”
　　裴的夫人——一直不大开口的潘这时开了腔：“千真万确，这个被枪杀的男的，我还认识呢，可惜呀，稀里糊涂就送了命。”
　
　　一六0    进入三所
　　
　　在我的印象中，四川的成都平原，确实是好地方，土地肥沃，交通方便，灌溉便利（有李冰父子留下的都江堰），物产丰富，气候温和，很适合人类的居住。我想，人们称之为“天府之国”，就是指的这个地方。
　　四川的地形，是一个盆地，四周群山环抱，中间是平原。在“盆底”居住，还是很不错的，但遗憾的是，九院的位置是在川西北的群山中，是在“盆边”上，那里的生存条件，就差得多了，说它是穷山恶水，一点不为过。
　　当然，搞我们这一行，也别指望有好地方住，全世界都是如此。
　　美国的核基地，在新墨西哥州的沙漠里，苏联在中亚的沙漠里，法国在非洲的沙漠里，英国，在澳大利亚的沙漠里，总之，都是选的不毛之地，远离人世的地方。九院能够进入四川，即使在“盆边”上，也是很幸运的了，至少海拔低，不会缺氧了，如果不是备战（当时的口号是准备打仗，包括核大战），恐怕也不会转移到这儿来。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-04 19:57
　　驾驶室里可以坐两个人，女士优先，但女士是三个人，陈执意不坐，抢先爬上了后面的敞口车厢里，和我们男士一起，坐在行李卷上。
　　“上面好，视野开阔，我想好好看看这巴蜀大地。”陈说。
　　从绵阳到三所，汽车大约要走三个多小时，是一段不轻松的路程。
　　公路都是柏油路，是为了九院专门修筑的，很平坦，但都是山路，弯道特别多，路旁多有悬崖峭壁，公路旁有很多画着“！”和“Z”的标志牌，提醒司机注意安全。人坐在车里，由于惯性，经常摇摇晃晃，东倒西歪，像一群醉汉。
　　摇晃了一个小时左右，大家都感到很不舒服，尤其是裴。
　　“还有多远啊？”形体瘦弱的裴，脸色苍白，弱弱地问道。
　　许岗长见状，立刻让司机停车，让他的夫人潘上来，让裴到驾驶楼去坐。
　　“我还行，你坐着吧。”裴不肯去，对潘说。
　　“别逞能了，你赶快下来！”潘大喊起来。
　　路上，四川的一些独特风物，引起了我的兴趣。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-04 19:59
　　第一件事是草垛挂在树上。北方的草垛，都是堆放在地面上，所以，当我看到路旁的树上围着厚厚的稻草时，很是纳闷：这是干什么？莫非是保温，怕树木被冻坏了？浦干事告诉我，四川阴雨天多，草垛挂在树上，是为了防止稻草霉烂，这种悬挂式的草垛，有的很高，容量很大，而且很坚固，我不禁为发明者的技能所折服。
　　第二件事是民居。北方的居民喜欢群居，聚集成一个个村落，而这儿的老乡似乎喜欢独居，典型的民居结构是：背靠山坡，前有堰塘（很小的湖泊），几间错落有致的平房，周围有家畜家禽（鸡鸭狗猪之类），还有菜地，房屋的周围，无一例外，都有一片片的竹林。
　　这种民居田园风光十足，很令人赏心悦目，令人联想到“归去来兮”的王维和陶渊明，也令人想起苏东坡的“宁可食无肉，不可居无竹”。
　　后来，我和当地居民有了较多的接触，才发现，他们的生活相当艰难和清苦，可说是在生死线上挣扎，大人脸上布满忧愁，孩子则往往光着屁股，手里捧着一碗稀饭。文人雅士的闲情雅致，和他们风马牛不相及。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-04 20:00
　　小限，我还真没看过亮剑，呵呵，据说很好看，那演员也不错。小说也没看过 

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-04 20:01
　　第一件事是草垛挂在树上。北方的草垛，都是堆放在地面上，所以，当我看到路旁的树上围着厚厚的稻草时，很是纳闷：这是干什么？莫非是保温，怕树木被冻坏了？浦干事告诉我，四川阴雨天多，草垛挂在树上，是为了防止稻草霉烂，这种悬挂式的草垛，有的很高，容量很大，而且很坚固，我不禁为发明者的技能所折服。
　　第二件事是民居。北方的居民喜欢群居，聚集成一个个村落，而这儿的老乡似乎喜欢独居，典型的民居结构是：背靠山坡，前有堰塘（很小的湖泊），几间错落有致的平房，周围有家畜家禽（鸡鸭狗猪之类），还有菜地，房屋的周围，无一例外，都有一片片的竹林。
　　这种民居田园风光十足，很令人赏心悦目，令人联想到“归去来兮”的王维和陶渊明，也令人想起苏东坡的“宁可食无肉，不可居无竹”。
　　后来，我和当地居民有了较多的接触，才发现，他们的生活相当艰难和清苦，可说是在生死线上挣扎，大人脸上布满忧愁，孩子则往往光着屁股，手里捧着一碗稀饭。文人雅士的闲情
<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-04 20:08
　　一五九    绵阳印象
　　
　　我们先到绵阳火车站下车，去“绵办”——九院绵阳办事处，那里有三所的人接我们。 
　　绵阳火车站很乱，门口有乞讨的和流浪的人，候车室脏兮兮的，座椅是水泥砌成的，坐一会身上就会发痒，居然也有虱子、跳蚤之类（也可能是别的昆虫，没有仔细考证）。另外，小偷好像很多，我第一次到绵阳，刚出车站，有一个青年就凑上来了。
　　“同志，要不要金币？”他拿出一个小盒子，打开给我看。
　　“不要。”我说。
　　青年转过身走了。
　　我却觉得自己的背包不对劲，好象有东西掉下来，仔细看时，背包被划了个大口子，好在经济损失不大（我把大部分钱都藏到裤叉的小口袋里面了）。
　　车站门口有人力的黄包车，在招揽生意。
　　一个车夫说：“你们是到九院绵办的吧？”
　　“你怎么知道？”我有些奇怪。
　　“看你们的打扮，就八九不离十。上来吧，给你便宜点。去绵办没有公交车，走路很远的，只能坐这个。”
　　“敢坐不？”我扭头低声问江。
　　“怕什么？我们这么多人，还怕他们吃了我们不成？”
　　长这么大，我还是第一次坐人力黄包车，看到他瘦骨伶仃，吃力地拉着车，我却悠然地坐在上面，立刻想到茅盾先生《子夜》中的老太爷，我似乎就是那种可恶的“剥削阶级”了，一种犯罪的感觉油然而生。
　　我很想下来，跟着车自己跑，可是想了想，又下不了决心。
　　快到绵办时，要过铁路，有一个上坡，车夫很吃力，车速很慢，我趁机跳了下来。
　　“怎么了，不舒服？”车夫说。
　　“我不想坐了，一起走吧。”
　　他却毫不领情，瞪了我一眼，好像看一个怪物。
　　    “绵办”全称是“总字819部队绵阳办事处”（当时九院从二机部划归国防科委直接领导，有一个部队番号），它的位置离绵阳车站很近，如果熟悉情况，下车后不要出站，沿着铁路向后走一段，很快就到了，但一旦出站，要绕一个大圈子，路就远了，但我们哪里知道？
　　绵办是一个很大的院子，里面有几排平房，还有一座小楼，院里停着不少汽车，车门上画着一个红色五角星，都是军车编号。院墙边，一排高大的桉树挺拔而立，平房窗外，繁茂的花草绿意盎然。
　　我们刚放下行李，三所人事科的一位浦干事就来看我们了。
　　“你是魏吧，欢迎你们啊！我在这儿等了你们好几天了。”
　　“三所在哪儿？我们走吧！”我问他。
　　“远着呢？今天走不成了，你们先住下，我带你们去街上逛逛。”浦干事说。
　　“我们不想逛街。最好今天就回去。”江说。
　　“那是不可能的。逛街也是必须的，再说带你们逛街也不是游玩，是购买生活必需品。”浦干事说：“你们有三大件吗？”
　　我们听了莫名其妙。
　　“什么三大件？我光知道四大件。”我说：“棉大衣、皮帽、毛毡和大头鞋”。
　　“那是221，这里是902，四大件是公家发，三大件要自己买。”
　　“三大件，就是斧头、锯子和自行车。”老浦一本正经地解释说：“怎么，没有人告诉你们？我不是吓唬你们，没有这三大件，你们就是进去了，也活不成，非饿死不可。”
　　“有这么严重？”我们大笑起来，浦也忍不住，笑了一下。
　　“有点夸张，算了，不说了，进去后，你们就明白了。”
　　他带着我们去街上逛了一番。
　　绵阳的街道很脏，不知哪儿刮来的灰尘，路旁的绿化树，每个叶子上都蒙上一层灰，顶着这么多灰，居然还能正常进行“光合作用”，勉强活着，我不禁为这些树木生命力之顽强，感到钦佩。
　　街面的商店，没有很大的，都是小商店，典型的南方风格，靠街的一面墙，由许多长条木板组成，白天取下，晚上装上，让我想起了电影《林家铺子》的情景，由于天气阴沉，加之正值文革后期，物资匮乏，里面的东西看上去灰不溜秋，毫无光鲜之感，引不起丝毫的购买欲望。
　　只有一种东西——泡菜坛子，引起了我的兴趣。北方的坛子一般没有盖，即使有，也没有水封槽。因为第一次见到，我蹲下研究了一阵，不禁为它的巧妙设计感叹不已。我很想买两个，浦干事说拿不动，这玩意到处都有，以后再买吧。
　　再看老浦，他买了满满一塑料桶酱油。
　　“买酱油干什么？三所没有商店？”我问他。
　　他笑了笑，说：“商店是有，但和没有差不多。”
　　浦的举动和言辞，让我们对未来的美好憧憬，打了一个很大的问号，让我们困惑不解。902位于天府之国，是221人的梦想所在，难道生活环境还不如荒凉的大草原吗？连酱油都买不到的地方，怎么生活？怎么进行科研生产？
　　靠近绵阳市政府的地方，有一家拉面馆，据说，九院人到绵阳，一般都在这儿吃饭，特点是比较干净，味道也好。但是，那天我们进去，这两个特点，都没有体会到。
　　这间饭店的水泥地面上有很多黑色污垢，由于附着时间太长，已经变成地面的一部分，靠一般的打扫，是难以清除的了，厨房并未封闭，顾客坐在座位上，里面乱七八糟的情景，一览无余，油烟和炊烟分两部分，一部分直接供顾客“享用”，大部分冲向黑乎乎的屋顶，整个饭店弥漫着一种特殊的味道。
　　我们要的是刀削面。
　　在北京王府井，靠近故宫的地方，我吃过几次刀削面，印象很深。那里的师傅是把一大块面团，顶在光溜溜的头上，一手一把刀，飞快地从头上削着，左右开弓，面片纷纷落入锅中，效率很高，而且看上去像舞蹈动作，极具欣赏价值。这里的师傅用一只手托着面团，只用一只手削，看上去很累，而且效率很低。
　　应该说，这里的刀削面，味道还是可以的，桌上有炝好的辣椒面和其他佐料，可以随意添加，浦干事就吃得很满意，他加了很多辣椒面，吃得满头冒汗。
　　“到了四川，不吃辣椒可不行啊！”老浦说。
　　因为对环境不满意，又老是想着王府井，影响了我的食欲，吃的有点糊里糊涂。看看其他伙伴，表情和我也差不多。
　　晚上躺在床上，很久没有睡着，被子湿漉漉的，很凉。招待所的门前就是铁路，刚要入睡，轰隆隆的火车开过来了，“卡塔卡塔”的声音，好半天才消停下来。更要命的是，因为快进站了，火车经过绵办门前的时候，必须要拉一下汽笛，所以，我一晚上几乎没睡——全迎接火车了。
　　902啊，902，你到底是个什么样子呢？我的人生历程，又要开始新的一页了，等待着我的，会是什么呢？ 
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-04 20:09
　　一六0    进入三所
　　
　　在我的印象中，四川的成都平原，确实是好地方，土地肥沃，交通方便，灌溉便利（有李冰父子留下的都江堰），物产丰富，气候温和，很适合人类的居住。我想，人们称之为“天府之国”，就是指的这个地方。
　　四川的地形，是一个盆地，四周群山环抱，中间是平原。在“盆底”居住，还是很不错的，但遗憾的是，九院的位置是在川西北的群山中，是在“盆边”上，那里的生存条件，就差得多了，说它是穷山恶水，一点不为过。
　　当然，搞我们这一行，也别指望有好地方住，全世界都是如此。
　　美国的核基地，在新墨西哥州的沙漠里，苏联在中亚的沙漠里，法国在非洲的沙漠里，英国，在澳大利亚的沙漠里，总之，都是选的不毛之地，远离人世的地方。九院能够进入四川，即使在“盆边”上，也是很幸运的了，至少海拔低，不会缺氧了，如果不是备战（当时的口号是准备打仗，包括核大战），恐怕也不会转移到这儿来。
　　从宝鸡进入四川后，我真正明白了什么叫“层峦叠嶂”。
　　一路上，究竟经过多少座山，实在是难以统计，一座接一座，一峰接一峰，火车从这个山洞刚露出头，又钻进那个山洞去了。“连峰去天不盈尺，枯松倒挂倚绝壁”，看到这些山，脑海中自然会浮现出《蜀道难》的诗句来。
　　更令人惊讶的是，火车走了大半天，硬是没有从群山中走出来。
　　川西北，究竟有多少座山，不知有人认真地统计过没有。“十万大山”，也许有点夸张了，但上万座，是有可能的。
　　九院的院部位于梓潼县，三所位于剑阁县，都属于绵阳地区。
　　在绵办住了一宿后，次日，三所派来一辆卡车，先到火车站取出行李等随身快件，中午在绵办食堂吃了点饭，就出发了。
　　驾驶室里可以坐两个人，女士优先，但女士是三个人，陈执意不坐，抢先爬上了后面的敞口车厢里，和我们男士一起，坐在行李卷上。
　　“上面好，视野开阔，我想好好看看这巴蜀大地。”陈说。
　　从绵阳到三所，汽车大约要走三个多小时，是一段不轻松的路程。
　　公路都是柏油路，是为了九院专门修筑的，很平坦，但都是山路，弯道特别多，路旁多有悬崖峭壁，公路旁有很多画着“！”和“Z”的标志牌，提醒司机注意安全。人坐在车里，由于惯性，经常摇摇晃晃，东倒西歪，像一群醉汉。
　　摇晃了一个小时左右，大家都感到很不舒服，尤其是裴。
　　“还有多远啊？”形体瘦弱的裴，脸色苍白，弱弱地问道。
　　许岗长见状，立刻让司机停车，让他的夫人潘上来，让裴到驾驶楼去坐。
　　“我还行，你坐着吧。”裴不肯去，对潘说。
　　“别逞能了，你赶快下来！”潘大喊起来。
　　路上，四川的一些独特风物，引起了我的兴趣。
　　第一件事是草垛挂在树上。北方的草垛，都是堆放在地面上，所以，当我看到路旁的树上围着厚厚的稻草时，很是纳闷：这是干什么？莫非是保温，怕树木被冻坏了？浦干事告诉我，四川阴雨天多，草垛挂在树上，是为了防止稻草霉烂，这种悬挂式的草垛，有的很高，容量很大，而且很坚固，我不禁为发明者的技能所折服。
　　第二件事是民居。北方的居民喜欢群居，聚集成一个个村落，而这儿的老乡似乎喜欢独居，典型的民居结构是：背靠山坡，前有堰塘（很小的湖泊），几间错落有致的平房，周围有家畜家禽（鸡鸭狗猪之类），还有菜地，房屋的周围，无一例外，都有一片片的竹林。
　　这种民居田园风光十足，很令人赏心悦目，令人联想到“归去来兮”的王维和陶渊明，也令人想起苏东坡的“宁可食无肉，不可居无竹”。
　　后来，我和当地居民有了较多的接触，才发现，他们的生活相当艰难和清苦，可说是在生死线上挣扎，大人脸上布满忧愁，孩子则往往光着屁股，手里捧着一碗稀饭。文人雅士的闲情雅致，和他们风马牛不相及。
　　车过梓潼县城，浦干事说，梓潼县城的周围，是一块平原（当地人叫坝子），这在川北山区是难得的好地方，九院人称这里是“三号地区”，院部、交运处、职工医院等，都在这儿，算是九院的大本营吧。院部不在县城里，要越过潼江，翻过长卿山，才能看到。
　　出了梓潼县城，汽车便爬上了大庙山，这里是一处名胜古迹，供有文昌帝君，相当宏伟的庙宇建筑，周围有很多千年树龄的高大柏树，时间关系，我们没有进去。过了大庙山，前面又是蜿蜒曲折的盘山公路，汽车在山脊的附近绕行。
　　因为居高临下，不时可以看到山下的风光，雾气蒙蒙中，潼江如带，水田似镜，农夫驾着牛犁地，像是两个小蚂蚁，我感到自己是在飞机上，鸟瞰着这片大山夹缝中的绿洲。
　　到了一个三岔路口，路旁竖立着一个标牌：“演武”。
　　“往那面去，是四所，往这边来，是一所和三所。”浦干事指划着。
　　过了演武，开始下坡，汽车的速度明显加快了。
　　当汽车从深山峡谷中，转过一道弯，越过一座小桥，钻出来的时候，我们惊讶地瞪大了眼睛。一座鳞次栉比的现代化小城，童话一般，突然冒出来，矗立在我们面前，让人有些难以置信。
　　“三所到了。”浦干事说，他对司机说：“直接开到丙区，11号楼。”
　
　　一六一   丙区11号
　　
　　丙区11号是一幢二层砖混结构的小楼，共可住5户人家，楼上两户，楼下三户。看样子，这幢楼刚建成不久，门窗的油漆，还散发着刺鼻的气息。
　　据人事科浦干事说，三所的房子很紧张，很大部分职工住在“干打垒”（一种土质墙体的简易建筑物）里，吴所长指示，这几幢新楼暂时不分，给西宁学习班，还有驻马店的，留着。听了这话，我们颇为感动。
　　我们拿到鈅匙后，就分手了，陈嘱咐了我几句，就到单身宿舍去了。
　　我的房子在底楼中间，刚打开门，邹组长（翻译资料那位）带着几个人进来了，大家七手八脚帮我打开行李，整理房间。
　　邹的模样没有多大变化，态度依然和蔼，但神情中多了点凝重。
　　“魏，你变样了，都有白头发了。”邹看着我，有些心痛地说：“当年你多漂亮啊，脸红扑扑的，眼睛亮晶晶的。真想不到，你这样老实厚道的人，也会被整的这么惨！”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-05 19:29
　　我笑了笑，说：“看你说的，我又没有避灾符，怎么就不能挨整？你这几年怎么样？冯主任和孩子们都好吗？”
　　“一会到我家去，给你接风，慢慢说给你听。”邹说。
　　邹的住所也在丙区，那幢楼比较长，住的人多，她住在二楼的把头，站在走廊上，视野比较宽阔。
　　暮色已经降临，周围生机勃勃的大山，此刻全然被涂成了暗黑色，显得有些峥嵘可怕了，天空被高耸的山峰，裁成了狭窄的一长条，只有零落的几颗星星，钉缀在这长条形的苍穹上，显得孤单而可怜。
　　在黑暗的进逼和包围之中，山沟里却出现了一片一片的灯光，温馨而明亮，分布在周围的山坡上，灯光隐约映出一座座建筑物来。此情此景，让我联想到堂&amp;#8226;吉诃德时代，僻静荒野上的那些城堡。
　　邹组长发现我在凝神眺望，对我说：“你刚来，我给你介绍一下三所的大体布局吧，这是三所的生活区，分乙区、丙区、丁区三个部分。”
　　“干嘛分三个区？集中到一起不好吗？”我提出异议。
　　“没办法，大山沟里，哪有多少平地？你以为还在大草原上呢？另外，据说，中央还有指示，要分散，隐蔽，要准备敌人的核袭击，所以，有意识的拉开了建筑群之间的距离。”
　　“可，这太不方便了。”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-05 19:33
　　“谁说不是？乙区是中心区，算是城市，有办公楼，招待所，医院，商店，银行、邮局，电影也在乙区放，我们住丙区和丁区的，就是乡下人了，干什么都麻烦，看个电影，也得翻山越岭，走很远的路。”
　　邹说到这里，又提到了自行车。
　　“你有自行车吗？”
　　“没有。”
　　“赶快买一辆，在这里，是家庭必需品。”
　　“是啊，三大件，还有锯子和斧子。”我笑着说。
　　“一点不错。”邹指着楼下，说：“呵，他们在干什么？”
　　楼下的院子里，邹的爱人冯主任和一个女孩正在劈柴，旁边有不规则的一堆圆木，上面蒙着防水的油毛毡，地上有一堆劈开的小木片，看来他们已经干了一阵子了，累的不停擦汗。
　　“哎呀，这也太累了吧？烧电炉不行？”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-05 19:35
　　“魏，你还是草原思维啊。告诉你，221，国家一级供应，什么都不缺，电力也充足，这儿可不行了，完全靠地方了，处处受制约，什么都要自己干，自然经济，自给自足，也有好处，锻炼生存能力。老冯刚来，木头锯不开，手倒先锯开了，鲜血直流，疼得呲牙咧嘴。现在也学会了。赶场，你听说过这个名词吗？”
　　“没听说。”
　　“明天是星期天，是开封乡的赶场日，你去看看吧，很热闹的。”
　　邹组长是上海人，做的菜上海风味，小巧玲珑，数量不多，但品种不少，特别是做了一个红烧鸡块，味道很好。她家用的餐具也很讲究。
　　几年不见，小芳和小军长高了不少，小芳已经上初二了，婷婷玉立的一个美少女，见了我，很有礼貌地微笑着，打个招呼，便到内室去了。小军也很壮实，言谈举止也有了大人模样。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-05 19:37
　　邹告诉我，我走后，她们两口子一直在208被隔离审查，她说，幸亏她揪出来的早，“三大案件”跟她挂不上边，属于“死老虎”之列，不是“二赵”的批斗的重点，除了打扫卫生，很少有人找他的麻烦，还算比较幸运吧。小牛是个好人，一直照看着两个孩子，挺细心的。“二赵”垮台后，他们很快就被调到902来了，冯是302室的主任，邹是301室四组的组长。
　　“我得感谢你，特别是两个孩子，当年要不是你的关心——”邹说。
　　“不，别说了，我很愧对你。”我说。
　　“对了，我想问一下，傅不是跟着你们到多巴去了吗，他到哪儿去了？小牛一直念叨他。”
　　“他，变坏了，他和金一起，胡说八道，陷害我们，张的自杀，与他们直接有关，‘二赵’垮台后，可能害怕大家找他算账，一直躲着我们，不肯露面，后来很快就调走了。告诉小牛，这个人品质不好，听说在西宁学习班，他又勾搭上一个大辫子女的，人家男人被审查了，他趁虚而入。这是赖渣告诉我的。”
　　“赖渣？食堂那个？”
　　“是啊，他看管我。”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-05 19:39
　　临走时，邹说：“你的工作安排，吴所长建议，还是干老本行，搞炸药的热物理性能研究，包括理论分析和参数测试。就在我的组，担任岗长，行不行？你可是当过大干部的，这个官未免太小了点吧！”
　　我大笑起来。邹也笑了。
　　邹说：“说句实话，我看，你也不是当官的材料，还是搞点研究吧。化学所外协的几台设备，早就到了，急需调试安装，够你忙一阵的。”
　　“林岗长没有来吗？”我说：“我不想当岗长，只想干点具体工作，岗长还是让他干。”
　　“听说他回221了。”
　　“为什么不来？902的科研条件，比221好啊！”
　　“我也不知道，听老董说，他坚决不来，是不是与宋有关？听说宋死后，他一直郁郁寡欢，不离开东伯利亚。我给他写过信，劝他过来，但他没有回信。” 
　　从邹那儿出来，回到“家”，观察了一番，房子是新的，很坚固，墙也涂刷的很白，我有点内急，但在房子里却找不到厕所，这是怎么回事？是施工疏忽，还是设计时压根儿就没有考虑？
　　算了，别研究了，今天先对付一下吧。我走出去，外面黑乎乎，挺吓人的，我找个墙角，匆匆方便了一下，就赶紧回来睡了。
　　
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-05 19:42
　　一六二  厕所奇闻
　　
　　第二天，我还在睡梦中，听到有人敲门。打开门，王师傅站在我的门前（给二组陆组长送过苹果的那位）。
　　王师傅，是我的老朋友，当年和我一起，担任208革命领导小组成员，他来902比较早，在301室五组，听说我来了，特地来看望。
　　“快九点了，还不起床？肚子也不饿？”他看我睡眼惺忪的样子，大叫起来。
　　我把衣服穿好，问他：“王师傅，对不起，先问一句，厕所在哪儿？”
　　他笑了，说：“找不到厕所，是不是？902的房子，都没有厕所。”
　　“为什么？光吃不拉？谁的馊主意？”我很不满。
　　王听了，感慨起来。
　　“不知是哪位大人的指示，说是先生产，后生活，建房一律不内设厕所，这可苦了我们了。上个厕所，曲里拐弯，走半天，碰上拉肚子，非拉到裤裆里不可。早晨起来，你看吧，工程师也好，研究员也罢，一个个端着尿盆往山下跑，一道独特的风景啊，怕是世界少见。”
　　“行了，别发议论了，厕所在哪儿？再不去，我也要拉裤裆里了。”我说。
　　“看，那儿，有一个公共厕所，去吧！”他指着一个方向，说：“走路可要小心点，别摔倒了。”
　　我按照他指的方向走去，丙区有十几栋楼，都建在山坡上，我住的楼位置最高，一路下坡，都是砂土路，崎岖不平，走起来确实有些艰难。
　　快到半山腰时，看到一个厕所，砖墙，顶上放几块水泥预制板，很简陋，左右墙上有圆形水泥块，分别用油漆写着“男”、“女”两个大字。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-05 20:19
　　我走进去，里面有几块水泥预制板，预制板上开有几个长方孔，算是几个蹲位。
　　我站在蹲坑前一看，不由吓了一跳：从蹲坑里竟然可以看到山下的风景！
　　仔细看时，才发现，这座厕所建在一处悬崖边上，底下有几根很高的砖柱，把厕所的一边托起来，不管大便小便，一旦进入方孔，都会根据自由落体原理，都唏哩哗啦地，落入十几米深的悬崖之底了。悬崖之底有一条小河沟，水草茂盛，是天然的“化粪池”。
　　我不禁为设计者的巧妙构思叫绝。
　　但我蹲下的时候，也捏一把汗，固然，这厕所通风良好，没有臭味，也免去掏粪打扫之类的麻烦了，但是，这几根砖砌的高柱子，能长期托住这个厕所吗？万一，哪根柱子倒下来，后果就严重了。再说了，一个厕所，放哪儿不好，非放在这么危险的地方，让人提心吊胆？
　　回去后，把厕所所见，给王师傅一说，王说：不光是危险，还会引来流氓呢！
　　“此话怎讲？”我有些惊愕。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-05 20:22
　　“你不知道吧？”王师傅告诉了我一个真实发生的事。
　　有一天晚上9点多钟，他准备睡觉了，隔壁的陆工来找他，表情紧张，而且气愤。
　　“王师傅，那边有流氓，你来帮帮忙，把他捉住，送派出所。”
　　陆工就是原208二组的组长，来到四川后，能吃饭了，身体状况大为改观，苍白的面容和瘦弱的身材不见了，脸色恢复了红润，身材也丰满多了。
　　陆工说，她去上厕所，刚蹲下，就发现从厕所底下，有一道光射上来，光线很亮，让她睁不开眼。光线一会消失了，一会又出现了，晃来晃去的。她突然醒悟到，有人在厕所下面偷看她，于是急忙系好裤带，从厕所里跑了出来。
　　王师傅闻听后，立刻找了个手电筒，和陆工一起赶到厕所查看。
　　肇事者很快露面了。是一个十一二岁的少年，大眼睛，黑头发，长的挺秀气，正从悬崖底下，沿着小路，慢慢地爬上来，手里拿着一个挺长的手电筒，累的气喘吁吁。
　　看他的样子，似乎也不太害怕，没有逃窜的意思。
　　“你过来！”王师傅大喝一声。
　　少年有些吃惊，慢慢走过来。
　　“刚才，是你用手电筒，照女厕所吗？”王问他。
　　少年点点头。
　　“这是流氓行为，你知道吗？走，跟我上派出所！”王拉住他的胳膊。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-05 20:23
　　“不，我不去，我就是看一看，没有干别的。”那个少年挣扎着：“你饶我这一次吧，以后再不敢了。”
　　“看一看？你不好好在家里学习，乱看什么？”
　　“我，就是想弄明白，那里长什么样子。”少年有些沮丧地说：“结果白来了一趟，什么也没看清楚。”
　　陆工听了孩子的话语，气消了一大半，对那少年说：“你怎么这么傻啊？想搞明白，找本书看看，不就行了？”
　　“找了，找不到啊。”
　　“回家去吧，以后好好学习，别胡思乱想了。大半夜地，跑到悬崖底下，多危险啊。”陆工态度变得和蔼了。
　　“谢谢阿姨。”少年很有礼貌地鞠了一个躬。
　　“你怎么放他走了？”王说：“这可是流氓行为啊！”
　　“算了，孩子有好奇心，难免的。”陆说。
　　不过，从那天以后，陆就不去那个厕所了，丙区有三个厕所，其它两个，都在平地上。
　　王师傅和我聊了一阵之后，要带到开封乡去“赶场”。
　　王有一辆上海产的永久牌自行车，加重的，让我坐在后面。王师傅个头不高，挺瘦的，我担心地说：“我可有100多斤啊，你能行？”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-05 20:24
　　“200斤也没问题，在这山沟里，别的练不出来，自行车技术，都练出来了，不光大人，孩子也都会，个头还没有车架高呢，骑术已经很高超了，下大坡，车把都不用扶！”
　　从丙区沿公路西行，先要经过丁区。
　　丁区的宿舍楼共有四栋，都是三层楼，在一个平坝上面，排列整齐，和丙区的杂乱无章，成鲜明的对比。宿舍楼的旁边是三所的车队，一个很大的院子，里面停着很多汽车，有大轿车，也有卡车，面包车之类。
　　过了丁区，下一个大坡，一条大河出现在面前了。
　　这条河叫西河，常年有水，是三所唯一的水源区。为了保证水源供给，特地修筑了一道拦水坝，河水从坝上漫过去，像瀑布一样流下来，溅出白色浪花，发出隆隆的声响。河流两旁，绿树环绕，青山倒映在水面上，景致十分秀丽。
　　据王说，902地区，缺乏地下水，地质部派来找水专家，钻探了不少地方，就是找不到地下水，没办法，只好靠附近河沟里的地表水了。
　　“基本是靠老天爷，不过，四川雨水多，没有缺水过。”王说：“夏天，雨水太多，有点麻烦。”
　　“下雨多好啊，麻烦什么？”我迷惑不解。
　　“一场大雨过后，河水变成了泥浑汤。”
　　“难道没有水厂吗？处理一下不就得了？”我问。
　　“哪有水厂？水泵把河水抽上来，直接通到各家各户。”
　　“为什么？”我更加迷惑了：“这又是哪个领导的高招？”
　　“不给你说了吗？上面有指示，先生产，后生活。”
　
　　一六三    赶场所见
　　
　　开封乡，是剑阁县的一处乡镇，离三所大约五公里，离一所大约十公里（是我自己估计的，可能误差较大）。沿着西河河床边的公路下行，远远就会看到一片密集的房子，周围树木高大，绿荫环抱，那就是开封了。
　　一路上，看到很多三所职工骑着自行车，络绎不绝，前去采购。他们都带着一个竹编的“背篓”，有的背篓里还有一杆秤。背篓可背在身上，也可挂在自行车的后座上。互相认识的，组成车队，一路上还可以聊天拉呱。
　　“快走吧，一会，一所的大部队就来了，东西就贵了。”有人说。
　　“对，我们得抢在他们前头。”另一人说。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-08 19:36
　　作者：wehf　回复日期：2010-03-08　19:29:41　   
　　　　岛主妹妹呀，再不更新，我又上班去了。这就已经晚点了。
　　作者：我是孤独的流浪者　回复日期：2010-03-08　19:32:28　   
　　　　再不更新我要下班了呀，为了看帖我今天都加班了的呀
　　————————————
　　我更，我马上更，对不住您二位，一个上班，一个下班，这还挺难趁乎，呵呵。

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-08 19:39
　　开封街上有一条主干道，大约100米，逢赶场日，附近农民会聚集在此，进行农副产品的集市贸易。这个集市规模很小，商品种类也极为有限，主要是蔬菜、鸡蛋、鸭蛋、活鸡、活鸭、淡水鱼、干果水果之类，东西不多，但对九院职工来说，却是维持生命的“必需品”了。
　　据说，原先农民们的习惯，每5天赶一个“场”，九院搬迁来之后，为适应工人（当地老乡称呼我们为工人）的工作时间，乡政府改为每周赶一次场，时间定为星期天。
　　我跟着王师傅，边走边看，一个突出的印象，就是卖蔬菜的老乡，把蔬菜洗得干干净净，菜根的土都没有了，水灵灵的。第二个印象就是这里的蔬菜长的都很小，“袖珍型的”，葱，细细的，花生，小小的，有一次，我把一个老乡的芹菜看成了香菜，和老乡争论起来，引来了不少人的围观和嘲笑。
　　沿着集市走了一趟，不到五分钟，这个“场”在我看来，实在太小了。
　　我不由想起了家乡——山东即墨的集市，好家伙，那可是人山人海啊，你就是逛一上午，也还有没有逛到的地方。
　　“两个研究所，就这么点东西，能够吃的？”我对王说。
　　“所以，要抢嘛。来晚了，只能空手而归。”王说。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-08 19:40
　　据王说，三所因为近一些，有地理优势，对此，一所很是嫉妒，他们一来，就会抬价抢购，有时不问价钱多少，只要有东西，立刻把住不放，令先到的三所人很是恼火。为此，两个所的职工常常发生争执，关系颇为紧张。
　　我听了，心里很不是滋味。一所，原是221实验部的一部分，负责“打炮”，进行各种爆轰试验，炸药部件的需要量很大，三所，原是第二生产部，可以说，一、三所都是九院的核心部门，两者的关系非常密切，互相依存，彼此合作。想不到，在开封这个小地方，为了抢到副食品，竟然发生了“利害冲突”。
　　为了能够买到东西，有人把目光，从“场”上转移到了附近的路口，在路上拦截采购。
　　几个人把自行车停在路旁守候。
　　每看到老乡背着背篓过来了，大家立刻迎上去。
　　“老乡，有（鸡）蛋没有？”
　　“没得。”女老乡态度温和。
　　“没得！”男老乡气呼呼的，大声说：“我们饭都没得吃，你们狗日的，还吃蛋，吃个球啊！”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-08 19:41
　　守候是需要耐心的，也有失败的风险。在场上，多少总能买到一点，路旁守候就难说了，如果你来晚了，这条路赶场的人少，有可能一无所得。
　　在通往开封的路上，有一个生猪屠宰场。
　　我在屠宰场的销售窗口，看到了更加混乱的一幕。
　　那个窗口，只有“口”，没有窗，里面有一个肉架子，挂着几片猪肉，窗户外面，里三层，外三层，挤得水泄不通，人们一边挤，一边大喊大叫：
　　“孙师傅，给我三斤！”
　　“孙师傅，给我五斤，我要尻子肉！”
　　“你别挤我嘛！讲得道德好不好！你光要尻子，不要脸了？”
　　“你才不要脸，怕挤，回家呆着！”
　　王师傅告诉我，尻子是四川话，屁股的意思，尻子肉主要是瘦肉，所以很受职工们的青睐。
　　窗户外面，又挤又吵，里面那个“孙师傅”， 却扬扬得意，稳坐“钓鱼台”，一点也不着急。此人中等身材，面容瘦削，看上去猴里猴气的，身上的工作服大概很久没有洗了，油污斑斑，黑乎乎的，已经看不出本色。
　　为了能早一点买到肉，不断有人给他递烟卷，拉关系，他的嘴里叼着一根，左右两个耳朵上，都搁着一根。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-08 19:42
　　孙师傅又收钱、票（猪肉票），又要割肉称量，加上他慢吞吞的态度，所以效率极低。
　　“谁的五斤，接着！”孙师傅大喊一声，把一块肉从窗口扔了出来。
　　大家一阵混乱。
　　“我的，我的，”有人跳起来，抢到了那块肉，等他挤出来时，已是满头大汗了。
　　“谁的猪脑壳，接着！”孙师傅扔出了一个猪头。
　　猪脑壳的重量大，前排的人急忙躲闪，后排的人猝不及防，猪脑壳打中了“人脑壳”，那人被打倒在地，眼镜也被打掉了，在地上到处乱摸。
　　有人把他扶起来，脸上还有猪肉的痕迹。
　　王师傅说要买点肉，回家包饺子，给我接风，让我到河边转转，一个小时以后，到这儿找他。
　　“算了吧，咱们吃点素的，别让猪脑壳打死。”我劝他。
　　“不行！豁出去了，买不到肉，决不罢休！”王师傅说着，也挤了进去。
　　我正要向河边走，有人喊我的名字，回头看时，是原二分厂208室的罗，我和林的新房，就是他让给我的。
　　见到我，罗很亲热。
　　“早听说你要来，你的事情，我们这边都传开了。”罗说。
　　“我有什么事情，不就是关了一年多吗？”我说。
　　“不是这个，是你和林的事。”罗说：“有很多人听了，都哭了。”
　　我听了，沉默了，不知说什么好。
　　“算了，不提这个了。”罗说：“你刚来，这里的情况，比较复杂，作为老同事，我得给你打点预防针。”
　　“啊？”我有点惊奇：“怎么个复杂法？”
　　“别急，我们坐下说。”
　　罗把车子支起来，领着我，向路旁的一块大石头走去。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-08 19:45
　　一六四   小楼内外
　　
　　三所的工作区，又称甲区，分布在一条大山沟里。
　　这条山沟一端封闭，很利于保密，警卫连的连部扼守山沟在入口处，可谓是“一夫当关，万夫莫进”。
　　 若干个研究室分布在这条山沟的半坡上，一条环形公路，将它们串联起来，“两山之间，必有一川”，山沟的底部也有一条河，根据季节不同，水量有多有少，但总没有断流的时候。
　　早晨，坐上班车，向甲区进发，一边是满目苍翠的高山峻岭，一边是潺潺的流水和稻田，偶尔过一座水泥桥，或者拐过一个山角，掩映在山谷丛林中的一组建筑物，实验室或车间，就突然出现在面前，让人眼睛一亮。
　　我的脑海中，突然冒出了《红楼梦》中的大观园来，面前的景致，和大观园的一处处园林，何其相似乃尔！301室，高树遮蔽，庭院宽阔，这不就是怡红院吗？305室，竹林环绕，泉水叮当，无疑是潇湘馆了！
　　仔细看时，便从幻觉中清醒了过来。
　　这里是军事禁区，是绝密的一处中国核基地。

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-08 19:47
　　甲区建筑物的墙体，都涂上了保护色——灰绿色，在空中看下来，和山坡融为一体，很难发现。为了保密，烟囱不是直立向上，而是沿着山坡的走向，贴着山坡修筑，像一条趴在山坡上的长龙。
　　建筑物的大门口，重要车间、库房的入口处，都设有岗楼，警卫战士身穿绿色军装，荷枪实弹，在岗楼前面肃立，警惕地观察着周围的情况，平添了不少威严肃杀的气氛。
　　平整光洁的水泥路，像一条银色的带子，蜿蜒通往一个个神秘的去处。
　　三所，来源于221的二分厂，研究室的设置，课题的范围，都是二分厂的翻版，但是规模有所扩大，研究的范围也有所延伸。例如，原208室就一分为二，变成了两个研究室，我的岗位就在301室四组，陈的岗位在305三组。
　　第一天上班，邹组长领着我，来到一个代号叫315工号。
　　315工号周围有土堤的遮掩，在工号外面的小路上，只能看到青草繁茂的土堤，还有一个水泥砌成的洞口——洞口很深，黑黝黝的，据说，大家都称之为“黑风口”。
　　从黑风口进去，是一座孤零零的二层小楼。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-08 19:52
　　小楼的面积不大，楼上楼下，各有两间实验室，窗户大而明亮，中间还有个电梯，可一直升到楼顶的平台（二层楼为什么还需要电梯？我有些费解）。小楼的东、西、北三面是土堤，南面是悬崖峭壁，上面爬满了青藤之类的植物，悬崖与小楼之间，有不大的空地，用一句专业话，那就是所谓“泄爆面”了。就是说，工号如果一旦爆炸，这地方可以吸收大部分冲击波，不会“殃及池鱼”。
　　这座小楼，像一座小巧玲珑的别墅，不知为什么，我初次见面，就有点“一见钟情”。
　　正如董、邹所言，设备都已运到，但尚未开箱。邹组长先领着我，楼上楼下看了一圈，和同事们见见面。
　　同事中有几个是208的“老同事”，例如，北工毕业的“老板娘”（外号，下同）李，“科技大”毕业的“嘎子”翁，原二分厂档案室的“漂亮女孩”朱，201老技术员肖的爱人常等等，大家都认识，见面不免开开玩笑，寒暄问候了一番。
　　不认识的有四个，全是哈军工毕业的，但毕业时间不同，他们都很年轻，看上去朝气蓬勃，只是有些拘谨。
　　有两个哈军工的毕业生，一个姓訾，一个姓郝，和我一个岗位。我的第一印象，郝性格外向，健谈，訾比较内向，话很少。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-08 19:54
　　“魏师傅，早就等着你来了。”郝说：“看这些设备，老这样躺着，怎么能行啊？你来了，我们也有事情干了，太好了。”
　　“你们打开箱子就是了，里面有说明书，干嘛非等我？”我说。
　　“那可不敢，”郝说：“出点毛病，给你扣个帽子，有意破坏，谁受得了？”看来，他有些看法。
　　訾听了，只是微笑了一下。
　　我本来还想说几句，但突然想起了赶场时，罗的嘱咐，话到嘴边，又咽了下去。
　　罗告诉我，这儿和221不同，人员很复杂，政治态度，工资待遇，个人经历，都不一样，。例如，兰化（中科院兰州化学物理研究所）来了一批，工龄和221来的一样，工资差很多，他们就有气；还有，“二赵”期间，有挨整的，有整人的，虽说责任是“二赵”，是林彪，但双方还是互不服气，明争暗斗，心里的疙瘩一时很难化解；大学生，从丹阳湖（下乡锻炼）和包头（下厂锻炼）回来，一来就搞运动，现在不搞了，工资挺低，重要的岗位和课题，也都没有他们的份，心里也有气。
　　“这与我有什么关系？”我有些不明白：“我就是个干活的，又不能决定政策。”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-08 19:55
　　“谁说没有关系？”罗说：“你看，从学习班来的，从驻马店来的，本来都是等外品，你别生气，这是别人说的，你们一回来，又是所长，又是主任，最小也是组长、岗长吧，领导岗位都让你们占了，是不是？凭什么？”
　　罗这么一说，我觉得也有道理，但转念一想，又不对了。
　　“这些人，原来就是各级领导，并没有提拔，不过是官复原职罢了，他们有什么不服气？”我说。
　　“是啊，问题就在这儿，你官复原职了，别人突然丢官了，他能高兴？”
　　“那，你的看法是——”我问罗。
　　“你是个科研能手，我知道。”罗说：“可眼下，大多数人有气，提不起劲来，都在消极怠工。你呢，最好别太积极，悠着点，否则太冒尖了，引起众怒，会吃亏的。”
　　上班不久，就发现罗的话并非杞人忧天，确实有不少人牢骚满腹，消极怠工。一个明显的现象，是上班后，很多人不进工号，在外面的预制板（建筑公司遗留的）上坐着，拉呱聊天，有时候聊着聊着，吵起来了，一个个脸红脖子粗。
　　聊累了，大家到浴室洗个澡，出来继续聊，再不然，就骑上自行车，回家去了。没有自行车的，就早早去路口，等侯下班的班车了。进入工号的，好像只有主任、组长、岗长等少数人。
　　一个难题摆在面前，令我困惑起来。
　　我应该怎么办？我是进工号去呢，还是加入聊天的行列？我是作多数派呢，还是作少数派？
　
　　化学所的“小胡子“谈，是一个很敬业很细心的人，他把九院的这两台设备，当成珍贵的“文物”了。一件件设备组件，一台台配套仪器，包装时都十分认真，可谓一丝不苟，令我感动不已。
　　每个组件和配件，他都先用软纸包裹，细线扎紧，然后塞上防震海绵，加上防潮吸水的硅胶或氯化钙，放进纸箱中，又把一个个纸箱，整齐地放进木箱中。
　　看来，谈也预感到，这台设备有可能长期搁置，他在木箱的内表面，钉了一层厚厚的毛毡，纸箱之间又加了很多防潮剂。
　　每一个木箱中，都有装箱清单，有谈的亲笔签字。
　　看到这熟悉的笔迹，我不禁伤感起来。这几年，不知他的境况如何？我想起了那枚外国硬币，想起了谈的“小胡子”，想起了那位虽毅然回国、却被怀疑为特务的、蜷缩在走廊上的专家。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-09 20:15
　　化学所的“小胡子“谈，是一个很敬业很细心的人，他把九院的这两台设备，当成珍贵的“文物”了。一件件设备组件，一台台配套仪器，包装时都十分认真，可谓一丝不苟，令我感动不已。
　　每个组件和配件，他都先用软纸包裹，细线扎紧，然后塞上防震海绵，加上防潮吸水的硅胶或氯化钙，放进纸箱中，又把一个个纸箱，整齐地放进木箱中。
　　看来，谈也预感到，这台设备有可能长期搁置，他在木箱的内表面，钉了一层厚厚的毛毡，纸箱之间又加了很多防潮剂。
　　每一个木箱中，都有装箱清单，有谈的亲笔签字。
　　看到这熟悉的笔迹，我不禁伤感起来。这几年，不知他的境况如何？我想起了那枚外国硬币，想起了谈的“小胡子”，想起了那位虽毅然回国、却被怀疑为特务的、蜷缩在走廊上的专家。
　　这两台非标准设备，凝聚了他们多少心血啊。可是，我们让它闲置了很多年。
　　郝和訾见我有些动情，询问其故，听了我的叙述，也跟着感慨起来。
　　“谈先生，不简单，蓄须明志，像梅兰芳。”訾说。
　　“你这话可不敢乱说，梅兰芳是对抗日寇，谈先生对抗的是谁？”郝说：“如果二赵还在，就凭你这句话，够专政条件了。”
　　訾笑起来：“是啊，二赵不是完蛋了吗？他们要在，我也不会说。”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-09 20:22
　　在“哈军工”，郝学的是精密炸药，訾学的是电子技术，受文革影响，专业课学的不多，来九院后几年了，一直搞基建，搞运动，没有机会接触业务。
　　这两台设备，涉及许多二次仪表，两个大的实验桌，摆得满满的，许多都是国内最先进的仪器仪表，訾和郝看了，惊讶不已，也有些爱不释手。
　　“太棒了，自从离开学校，就再没有摸过仪器。”郝说：“魏师傅（三所人的习惯，对别人一般都称师傅），你好好教教我们，以后咱们也干点正事。”
　　訾对电子仪器，很感兴趣，看得也特别仔细。
　　“你们要是感兴趣，咱们定个计划，一个月，最多一个半月，把这两台设备调试好，你们看，好不好？”
　　“当然好啊，可是，能行吗？”郝说：“你要知道，我们可是门外汉，帮不上你多少忙。”
　　“我来教你们，”我说：“明天咱们就开课，从原理开始，对照仪器，我保证，一周之内，把你们变成内行。”
　　两人听了，喜形于色，但看得出来，他们有些怀疑。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-09 20:24
　　我加了一句：“哈军工可是名校，能上哈军工，也不是一般人物，你们可不能妄自菲薄啊。记得那年高中毕业，全班50多人，只有班长一人进了哈军工，保送去的，进去就戴肩章，当军官，照片寄回来，大家羡慕的不得了。”
　　郝大笑起来，笑罢，说：“你说得对，我也是保送的，问题啊，就出在这保送上。说到真才实学，还是你们这些老牌大学的学生，根基深厚。我的话对不对，訾？”
　　訾只是微笑，不说话。
　　“行，就这么定了。”我对他两个说：“你们都有家室，有事情就去办，不要跟我比。我加班，也并非全是为了工作，这儿有暖气，安静，在这里看看书，比家里舒服多了。”
　　出乎我的意料，我们的关系，磨合期很短，很快就非常融洽了，看来，罗的观点也不全对。
　　仿照221的“三家村讲座”，我找了块黑板，在实验室定期举办学术讨论。我定下的原则是，学术讨论，大家一律平等，愿意说什么，就说什么。
　　有一次讨论“热电偶”的工作原理，我刚讲完，郝就发言了：
　　“只要有温度差，热偶就能发电，对不对？”
　　“是啊。”我说。
　　“地球的两极冷，赤道热，你们说，对不对？”
　　“对啊。”我说。
　　“如果我们，做一个很长的热电偶，一端放在北极，一端放在赤道，不就可以发电了吗？这种发电机，不需要消耗任何能源，而且，只要地球不爆炸，就能永远发电，多好啊！”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-09 20:26
　　作者：大家跟我唱123　回复日期：2010-03-09　20:23:20　   
　　　　不知不觉楼高百层了，天涯仅见的干净阳光的高楼。感谢魏老和岛主，这部作品提供给读者的是当下已经稀缺的一些东西，那些美好的东西象阳光，能照亮和温暖我们的内心。很很很感谢魏老和岛主。一个老粉丝的感言。
　　——————————
　　很很很感谢你的感言，老黄看了都掉泪了

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-09 20:27
　　訾听了，立刻反驳说：“就算能发电，一根热偶，能发多大一点电？微伏级的，太可怜了，有什么用处？”
　　“一根不够，两根，两根不够，三根，一千，一万根，一百万根，可以无限增加嘛。”
　　訾摇摇头，说：“根本不可能，这里面，还有个内阻问题。”
　　两人争论起来，各有道理，一时，谁也无法说服谁。最后，郝把目光转向我：“魏师傅，你说，我的看法有没有道理？你是权威，你表个态。”
　　我笑着说：“我先表态，这儿没有权威。”
　　我说：“你的想法很有意思，敢想，就是成功的前提，先表扬你一下。今天就讨论到这儿，你们回去准备一下，各自找证据，下一次，我们专题辩论热偶发电问题，好不好？”
　　“好啊！”他们两个很兴奋，异口同声。

　　一六六    拒绝配合
　　
　　虽然郝的想法最终被否定，但大家通过讨论分析，对热电偶的认识却进了一步，大家的科研兴趣也大为增加了。
　　然而，就在我们齐心协力，按预定计划调试设备时，发生了一件事。
　　有一天刚上班，301室刘主任通知我，到他办公室去一下。
　　301室的办公楼，是一座三层楼，很像221厂的208室，它的位置最高，周围没有土堤屏蔽，在一处开阔地上，附近还有一棵很高大的白果树，还有伸入蓝天的一座高大避雷塔，很是醒目，老远就能看到。
　　办公楼离315工号不远，走小路，经过一组的工号，上几级台阶，就到了。
　　令我惊讶的是，在主任办公室，看到了吴所长和韩书记。
　　“魏，你来了，也不来看看我们，真不够意思。”吴所长一见面，就“批评”起我来。
　　“是啊，我们还是一个班的学员呢？怎么，忘了你的难友了？”韩书记更是笑嘻嘻地，拉着我的手，拍着我的肩，热情有加。
　　他们两个，看上去精神焕发，和当年挨整的时候相比，判若两人了。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-09 20:35
　　“忘是没有忘，”我笑起来，说：“不过，你们现在身份不一样了，我最好离你们远一点，省得别人说我巴结领导。”
　　寒暄一阵，转入正题。原来，院里最近开过会，传达了邓小平的讲话，中心意思是要整顿，其中比较精彩的，我记得有两句。
　　邓小平说：“有人认为，知识分子是臭老九，毛主席最近说，老九不能走，以后我们要理直气壮，重用知识分子，毛主席还说过，没有知识、没有文化的军队，是愚蠢的军队，而愚蠢的军队，是不能战胜敌人的。”
　　还有一句是：“被打倒的干部，要勇敢地站出来，抓整顿，要大刀阔斧，以人民利益为重，不要怕第二次被打倒。”
　　张爱萍（当时为军委秘书长，国防部长）也有一篇讲话，意思和小平说的差不多。
　　韩、吴的意思，三所，也要开始整顿，最近要开一次动员大会，韩书记做报告，还要有几个人作大会发言，我就是其中之一。
　　“我才不发言呢，我不出这个风头。”我断然拒绝。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-09 20:36
　　“忘是没有忘，”我笑起来，说：“不过，你们现在身份不一样了，我最好离你们远一点，省得别人说我巴结领导。”
　　寒暄一阵，转入正题。原来，院里最近开过会，传达了邓小平的讲话，中心意思是要整顿，其中比较精彩的，我记得有两句。
　　邓小平说：“有人认为，知识分子是臭老九，毛主席最近说，老九不能走，以后我们要理直气壮，重用知识分子，毛主席还说过，没有知识、没有文化的军队，是愚蠢的军队，而愚蠢的军队，是不能战胜敌人的。”
　　还有一句是：“被打倒的干部，要勇敢地站出来，抓整顿，要大刀阔斧，以人民利益为重，不要怕第二次被打倒。”
　　张爱萍（当时为军委秘书长，国防部长）也有一篇讲话，意思和小平说的差不多。
　　韩、吴的意思，三所，也要开始整顿，最近要开一次动员大会，韩书记做报告，还要有几个人作大会发言，我就是其中之一。
　　“我才不发言呢，我不出这个风头。”我断然拒绝。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-09 20:37
　　“忘是没有忘，”我笑起来，说：“不过，你们现在身份不一样了，我最好离你们远一点，省得别人说我巴结领导。”
　　寒暄一阵，转入正题。原来，院里最近开过会，传达了邓小平的讲话，中心意思是要整顿，其中比较精彩的，我记得有两句。
　　邓小平说：“有人认为，知识分子是臭老九，毛主席最近说，老九不能走，以后我们要理直气壮，重用知识分子，毛主席还说过，没有知识、没有文化的军队，是愚蠢的军队，而愚蠢的军队，是不能战胜敌人的。”
　　还有一句是：“被打倒的干部，要勇敢地站出来，抓整顿，要大刀阔斧，以人民利益为重，不要怕第二次被打倒。”
　　张爱萍（当时为军委秘书长，国防部长）也有一篇讲话，意思和小平说的差不多。
　　韩、吴的意思，三所，也要开始整顿，最近要开一次动员大会，韩书记做报告，还要有几个人作大会发言，我就是其中之一。
　
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-09 20:41
　　“这怎么叫出风头？”韩严肃起来：“所里这么混乱，上班不进工号，摆龙门阵，干私话，比比皆是，你难道没有看见？你是有正义感的，怎么能置若罔闻？”
　　“我是老百姓。我只想埋头搞科研，别的事，我管不着。”我说。
　　“你错了。”吴所长说：“这是个集体的事业，如果大家不配合，你的科研也搞不下去。”
　　“那也不一定。”我说。
　　毕竟，这两位都是我的老领导。虽然很勉强，最后，我还是答应了。
　　动员大会在乙区的大礼堂进行，会场布置的很隆重。因为很久没有开大会了，又是传达中央精神，所以来的人很多，可谓济济一堂。
　　韩书记这次讲话，充满了火药味，大有“不怕二次被打倒”的气势，对所里的歪风邪气，痛加斥责。
　　“二赵垮台了，可阴魂不散，有的人派性严重，在暗中挑动群众，与新的领导班子对立，有人消极怠工，出工不出力，有令不行，各自为政。这次整顿，就是要动真格的，谁违反纪律，必将严惩不贷！”
　　大会发言有三个人，我、江和303的一位老工人。江的发言，主要传达京西会议精神，老工人发言是表态拥护中央精神，我的发言，则重点控诉“二赵”的罪行。
　　我讲了自己的亲身经历和见闻。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-09 20:44
　　“这怎么叫出风头？”韩严肃起来：“所里这么混乱，上班不进工号，摆龙门阵，干私话，比比皆是，你难道没有看见？你是有正义感的，怎么能置若罔闻？”
　　“我是老百姓。我只想埋头搞科研，别的事，我管不着。”我说。
　　“你错了。”吴所长说：“这是个集体的事业，如果大家不配合，你的科研也搞不下去。”
　　“那也不一定。”我说。
　　毕竟，这两位都是我的老领导。虽然很勉强，最后，我还是答应了。
　　动员大会在乙区的大礼堂进行，会场布置的很隆重。因为很久没有开大会了，又是传达中央精神，所以来的人很多，可谓济济一堂。
　　韩书记这次讲话，充满了火药味，大有“不怕二次被打倒”的气势，对所里的歪风邪气，痛加斥责。
　　“二赵垮台了，可阴魂不散，有的人派性严重，在暗中挑动群众，与新的领导班子对立，有人消极怠工，出工不出力，有令不行，各自为政。这次整顿，就是要动真格的，谁违反纪律，必将严惩不贷！”
　　大会发言有三个人，我、江和303的一位老工人。江的发言，主要传达京西会议精神，老工人发言是表态拥护中央精神，我的发言，则重点控诉“二赵”的罪行。
　　我讲了自己的亲身经历和见闻。

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-09 20:47
　　“……钱主任被隔离后，每天夜里，都能听到凄厉而可怕的尖叫声……”
　　我发言的时候，喧闹的会场顿时安静了下来。当我讲到特别悲惨的情节时，台下发出了啜泣声。
　　这次发言，提高了我的“知名度”，但也留下了“后遗症”。
　　会后，三所曾经挨整的人，见了我，都非常亲热，但整人的人，见了我，却冷若冰霜。不仅态度，行动上，他们也给我颜色看。
　　热导仪的一台二次仪表——温度跟踪仪，在调试中出现故障，308室，设有专门的仪表维修组，应该由他们负责修理。
　　郝和訾要了个车，把仪器送去了，但很快，又回来了，满脸沮丧。
　　“人家说了，修不了。”
　　“为什么修不了？又不是进口仪器。”我迷惑不解。
　　“不是技术问题，是这儿问题。”郝指指脑袋，说：“人家还说了，你们的魏师傅本事大，境界高，这种小事，自己就解决了，用不着找我们。”
　　我闻听后，有些生气。
　　“他们怎么能这样说？对我有意见，不能拿工作来撒气啊！”
　　“怎么办？跟主任反映一下？”郝问我。
　　“没有用。”訾说：“他们要不想干，可以找出很多理由。”
　　我有些束手无策，也有些后悔。
　　“都怪我，那天不去发言就好了。”我说。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-09 20:48
　　“你的发言，一点都没有错。”郝气愤起来，“你讲的都是事实，有什么错？整了人，还不让说，什么逻辑？”
　　“这样吧，“訾说：“他们不干拉倒，我来试试。”
　　“你——能行？”我有些不放心。
　　“我看行，訾是学电子的，我看可以。”郝说：“妈的，不求他们。”
　　我对訾说：“好，就这么定了，你来干，大胆点，搞坏了也不要紧，权当练兵了。”
　　訾蛮有信心地说：“放心，我一定尽力而为。”
　　谁知，一波未平一波又起。
　　样品室的炸药量，虽然不是很多，但一旦爆炸，后果也很严重。我设计了一个钢制防护板，送给机械加工部门，请他们加工，室领导和所里的计划科，都签字了，到了加工车间，被扣下了。
　　这次，他们的的理由是：活太多，忙不过来，要干，所长亲自签字，把别的活先停下来。
　　我明白，这是不可能的，有很多工作，比我们的重要，所长不会签这个字。
　　“纯粹是找借口，”郝说：“咱们的这件活，很简单的，以前我下厂锻炼时，干过，给我台电焊机，用不到半个小时，就妥了。”
　　这时，我才醒悟过来，赶场时，罗的忠告，太有预见性了。但，事已如此，后悔也已经来不及了。
　　郝看我的神态有些沮丧，安慰我说：“魏师傅，别灰心，这件事，交给我吧，我有办法。”
　　“你有什么办法？”我说。
　　“这，你就不用管了，保证不耽误用。”
　　看着这两个年轻人，我点点头，说不出话来，只感到有一股热流，在身上涌动。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-09 20:50
         “你的发言，一点都没有错。”郝气愤起来，“你讲的都是事实，有什么错？整了人，还不让说，什么逻辑？”
　　“这样吧，“訾说：“他们不干拉倒，我来试试。”
　　“你——能行？”我有些不放心。
　　“我看行，訾是学电子的，我看可以。”郝说：“妈的，不求他们。”
　　我对訾说：“好，就这么定了，你来干，大胆点，搞坏了也不要紧，权当练兵了。”
　　訾蛮有信心地说：“放心，我一定尽力而为。”
　　谁知，一波未平一波又起。
　　样品室的炸药量，虽然不是很多，但一旦爆炸，后果也很严重。我设计了一个钢制防护板，送给机械加工部门，请他们加工，室领导和所里的计划科，都签字了，到了加工车间，被扣下了。
　　这次，他们的的理由是：活太多，忙不过来，要干，所长亲自签字，把别的活先停下来。
　　我明白，这是不可能的，有很多工作，比我们的重要，所长不会签这个字。
　　“纯粹是找借口，”郝说：“咱们的这件活，很简单的，以前我下厂锻炼时，干过，给我台电焊机，用不到半个小时，就妥了。”
　　这时，我才醒悟过来，赶场时，罗的忠告，太有预见性了。但，事已如此，后悔也已经来不及了。
　　郝看我的神态有些沮丧，安慰我说：“魏师傅，别灰心，这件事，交给我吧，我有办法。”
　　“你有什么办法？”我说。
　　“这，你就不用管了，保证不耽误用。”
　　看着这两个年轻人，我点点头，说不出话来，只感到有一股热流，在身上涌动。
　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-12 20:01
　　一六七    两颗子弹
　　
　　我很庆幸，遇到了两个很好的伙伴——郝和訾。
　　郝连续跑了几天，防护板竟然很快完成。訾连续苦战一周（那几天，他一直在工号睡觉），把温度跟踪仪也修好了。在维修中，訾发现说明书的电路图，和实际电路不符，于是逐一检查，重新绘制了一张，虽然看上去很乱，像“天书”一般，却很实用。
　　功夫不负有心人。
　　我们用了一个月零十天，就把两台设备调试完毕，紧接着，马不停蹄，对九院已经使用的炸药，逐一进行了测试，取得了一套完整的炸药热物理参数，填补了国内炸药参数的一项空白。
　　通过这一段工作，訾和郝的业务能力，提高了一大步，由门外汉变成了行家里手，心情也很舒畅。
　　韩书记得知消息后，很是高兴，立刻打电话给我，希望我们敲锣打鼓，到所里报喜，
　　“你把把声势搞大一点，为大家树立一个榜样。”
　　“拉倒吧，我上过你一次当了。”我当即拒绝。
　　热参数测量，这两台设备，采用的都是“稳态法”，经典而准确。但是，有一个最大的缺点，测试周期很长。每测一个数据，都需要2—3天，而且要连续工作，不能间断。样品室需要高真空，温度场也需要绝对稳定，一旦中断，就前功尽弃了。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-12 20:02
　　这样，我和两个“弟子”就经常在一起值班，有时候白班，有时候夜班，时间一长，就无话不谈了。
　　有一天，我和郝值夜班，郝问我：“你晚上一个人在这里，不害怕？”
　　“有什么好怕的？”我说。
　　“有鬼，你怕不怕？”郝又问。
　　“不怕。”我说：“你问这个干什么？”
　　郝欲言又止。
　　我笑起来：“说就是了，你不还是党员吗？唯物主义者，无所畏惧。”
　　“算了，不说了，咱们干活吧。”郝说。
　　“不行，今天你非说不可，吊着胃口，我受不了。”我催促他。
　　“好吧。你认识一个姓武的工人吗？据说在老家（三所的人把221厂称为老家），他当过208室的门卫。”
　　我想了一下：“对，是有这么个人，转业军工。个子高高的，皮肤有点黑，不爱说话，挺老实的。他怎么了？”
　　郝把椅子搬到我跟前，小声说：“他，就吊死在这个工号里。”他指指屋顶上的一根电缆管道：“就吊在这根管子上。”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-12 20:07
         “啊？”我大吃一惊：“这是真的？”
　　“是真的，还是我第一个发现的。那天，我上班早，打开门，室内很暗，我想打开窗帘，绕过大木箱，头被什么撞了一下，仔细一看，是两条腿，再往上一看，看到了武的脸，舌头伸出来，吓得我魂不附体，赶紧往外跑。”
　　“你跑什么？”
　　“人命关天，我得赶快向军管会报告啊！”
　　“军管会怎么说？”我问。
　　“别提了。我骑着自行车，一路猛踩猛蹬，满头大汗，东冲西撞，差一点翻到河沟里去。”郝说：“我满以为，军代表也会很紧张，谁知道，他们听了，满不在乎，还把我训了一顿。”
　　“他们训你什么？”我有些不解。
　　“他们说，你慌什么？这么大个运动，死几个人，有什么了不起？天不会塌下来的。知道了，你回去吧！以后凡事，动点脑子，别冒冒失失的。”
　　“武是一般工人，很老实的。他为什么自杀？”我又问。
　　“开始，大家也都纳闷，后来才知道，他从部队转业的时候，偷偷拿了两颗子弹。”
　　“他拿子弹干什么？”
　　“谁知道呢，也许是留个纪念？”郝说：“二赵搞运动，大会一动员，他害怕了，把子弹偷偷扔到堰塘里去了。”
　　

<div id="tianyaBrandSpan1"></div><div id="adsp_content_banner_3" style="background-color:#F5F9FA;padding:10px 0 0 0;"></div><div id="adsp_content_adtopic"></div><div id="adsp_content_banner_1" style="background-color:#F5F9FA"></div>
<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-12 20:07
　　“扔了，就算了，不就是两颗子弹吗？有什么了不起？又不是原子弹。”我说。
　　“是啊，按说没有事了，可他从此有了心病，睡不好，吃不好，一开会就紧张，别人一看他，他也紧张。后来实在受不了，就把事情来龙去脉，都向军代表交代了。”
　　“这下，他该放心了。”我说。
　　“放心什么？更紧张了。军代表听了他的交代，对他说：你就两颗子弹？扔了？就这么简单？你的问题多着呢？回去想想，要竹筒倒豆子，彻底交代！这话，军代表经常说，也就是吓唬他一下，可谁知武当真了，越想越悲观，当晚就自杀了。”
　　我听了，沉默了，陷入了沉思中。
　　武的影子，在我的脑海里浮现出来，在208门口，我常常见到他的，很勤快，很老实。记得有一次，下班匆忙，我把大衣忘在更衣室里，晚上，武找到我的宿舍，把大衣交给我，大衣口袋里有钱，他还让我数数，少了没有。
　　我想，在非常时期，人们的精神是很脆弱的，特别对于老实人，比较单纯的人，就尤其如此。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-12 20:08
　　运动的发动者，其目的是什么？我想，他们是针对社会不良现象，是针对恶人、坏人的，不会是针对老实人的。但是，为什么老实人，往往在运动中首当其冲，最容易受到伤害呢？
　　当时，有一种观点是，运动搞得好不好，要看主流，死了几个人，是支流，无关大局。
　　但是，对于死者的家属而言，哪怕就是死了一个，能看成支流吗？
　　那天，郝还对我说了吴际林之死。
　　“听说，吴际林是吊死在院部的锅炉房里，有这事吗？”我问道。
　　“是的。我有个同学，在院办工作，他告诉我的。”郝说：“其实，对吴而言，最困难的时候已经过去了，他没有必要自杀的。”
　　据郝说，吴来到四川，因为是早已打倒的“死老虎”，“三大案件”挂不上边，对他既不批也不斗，就让他“劳动改造”，活也不重，开始是打扫卫生，后来又让他去院部食堂烧锅炉，每天的生活很规律，情绪也比较稳定。
　　据说，他的死，起因于一条传闻。
　　有一次，机关的人去锅炉房打开水，议论起了221的情况。
　　“听说了吗？陈珪和宋松被二赵枪毙了！”一个人说。
　　“陈珪是谁？”另一个人问。
　　“职工医院的外科主任，从北京协和调来的，你不认识？”那人说。
　　“为什么枪毙他？”另一人问。
　　“据说是阶级报复。他用手术刀，杀了一个连长，还枪毙了一个技术员，实验部的┄┄”
　　吴际林听了，当时就目瞪口呆，嘴里叨叨着：“老陈，老陈，我对不起你啊！”
　　这件事之后不久，吴就在锅炉房的一根水管上，自杀了。
　　据说，陈珪本来坚决不来九院，协和医院也不愿意放，是吴多方协调，才把他请了来的。
　　“你说，吴的自杀，会不会是出于内疚？”郝问我。
　　此刻，我的心里无限忧伤，一句话也说不出来。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-12 20:09
　　运动的发动者，其目的是什么？我想，他们是针对社会不良现象，是针对恶人、坏人的，不会是针对老实人的。但是，为什么老实人，往往在运动中首当其冲，最容易受到伤害呢？
　　当时，有一种观点是，运动搞得好不好，要看主流，死了几个人，是支流，无关大局。
　　但是，对于死者的家属而言，哪怕就是死了一个，能看成支流吗？
　　那天，郝还对我说了吴际林之死。
　　“听说，吴际林是吊死在院部的锅炉房里，有这事吗？”我问道。
　　“是的。我有个同学，在院办工作，他告诉我的。”郝说：“其实，对吴而言，最困难的时候已经过去了，他没有必要自杀的。”
　　据郝说，吴来到四川，因为是早已打倒的“死老虎”，“三大案件”挂不上边，对他既不批也不斗，就让他“劳动改造”，活也不重，开始是打扫卫生，后来又让他去院部食堂烧锅炉，每天的生活很规律，情绪也比较稳定。
　　据说，他的死，起因于一条传闻。
　　有一次，机关的人去锅炉房打开水，议论起了221的情况。
　　“听说了吗？陈珪和宋松被二赵枪毙了！”一个人说。
　　“陈珪是谁？”另一个人问。
　　“职工医院的外科主任，从北京协和调来的，你不认识？”那人说。
　　“为什么枪毙他？”另一人问。
　　“据说是阶级报复。他用手术刀，杀了一个连长，还枪毙了一个技术员，实验部的┄┄”
　　吴际林听了，当时就目瞪口呆，嘴里叨叨着：“老陈，老陈，我对不起你啊！”
　　这件事之后不久，吴就在锅炉房的一根水管上，自杀了。
　　据说，陈珪本来坚决不来九院，协和医院也不愿意放，是吴多方协调，才把他请了来的。
　　“你说，吴的自杀，会不会是出于内疚？”郝问我。
　　此刻，我的心里无限忧伤，一句话也说不出来。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-12 20:11
　　运动的发动者，其目的是什么？我想，他们是针对社会不良现象，是针对恶人、坏人的，不会是针对老实人的。但是，为什么老实人，往往在运动中首当其冲，最容易受到伤害呢？
　　当时，有一种观点是，运动搞得好不好，要看主流，死了几个人，是支流，无关大局。
　　但是，对于死者的家属而言，哪怕就是死了一个，能看成支流吗？
　　那天，郝还对我说了吴际林之死。
　　“听说，吴际林是吊死在院部的锅炉房里，有这事吗？”我问道。
　　“是的。我有个同学，在院办工作，他告诉我的。”郝说：“其实，对吴而言，最困难的时候已经过去了，他没有必要自杀的。”
　　据郝说，吴来到四川，因为是早已打倒的“死老虎”，“三大案件”挂不上边，对他既不批也不斗，就让他“劳动改造”，活也不重，开始是打扫卫生，后来又让他去院部食堂烧锅炉，每天的生活很规律，情绪也比较稳定。
　　据说，他的死，起因于一条传闻。
　　有一次，机关的人去锅炉房打开水，议论起了221的情况。
　　“听说了吗？陈珪和宋松被二赵枪毙了！”一个人说。
　　“陈珪是谁？”另一个人问。
　　“职工医院的外科主任，从北京协和调来的，你不认识？”那人说。
　　“为什么枪毙他？”另一人问。
　　“据说是阶级报复。他用手术刀，杀了一个连长，还枪毙了一个技术员，实验部的┄┄”
　　吴际林听了，当时就目瞪口呆，嘴里叨叨着：“老陈，老陈，我对不起你啊！”
　　这件事之后不久，吴就在锅炉房的一根水管上，自杀了。
　　据说，陈珪本来坚决不来九院，协和医院也不愿意放，是吴多方协调，才把他请了来的。
　　“你说，吴的自杀，会不会是出于内疚？”郝问我。
　　此刻，我的心里无限忧伤，一句话也说不出来。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-12 20:16
　　一六八    长卿山上
　　
　　有一天，我突然接到通知，要求到院部，参加一次重要的技术会议。
　　这次会议，三所只去了很少几个人，都是“重量级的”，或者是有关键课题的。按照职务，我是最低的了，我的岗位又属于基础科研，并非关键。我询问吴所长，为什么让我去？
　　“叫你去，自然有道理。”吴说。
　　“我还是不去吧，需要我干什么，传达一下就行了，免得别人说闲话。”
　　吴笑起来：“你的胆子，也太少了吧，几句闲话，就受不了了？”
　　汽车过了潼江大桥，翻过长卿山，冲下一个陡坡，一片现代化建筑群，就出现在面前了。九院院部，最壮观的，是一个水泥地面的大广场，有几个孩子在上面滑旱冰。
　　广场的东面，有一幢幢三层的宿舍楼，南面是宽度很大的一座大楼——工会俱乐部，看到它，我想起了221的影剧院，但无论规模、标准，都比后者简陋多了（九院入川后，都是在广场露天看电影，不需要影剧院）。
　　靠山一侧有招待所。三层楼，外廊式，站在走廊上，可看到院部生活区的全景。地形的关系，却看不到院部的办公区。
　　晚饭后，吴所长对我说：“走，转转去，这地方，风景秀美，挺不错的。”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-12 20:22
　　我说：“坐了半天车，太累了，今天就算了吧。”其实，我是怕人家说我跟领导太近乎。
　　 “去吧！”吴拉住我说：“告诉你，有一个名胜古迹，你一定感兴趣。”
　　“多远？”
　　“很近，走吧。”
　　我们沿着陡坡，一直走上去，走到了盘山公路，越过公路，顺着一条小道，我们爬上了长卿山。
　　山上树木葱茏，有大片相当密集的、树干高大的柏树林，遮住了阳光，能见度降低了不少，人走在里面，周围的景物看不真切，还有点冷嗖嗖的，叫人有些害怕。
　　爬上山顶，视野顿时开阔起来。我们坐在一块大石头上，向四周瞭望。
　　宽阔的潼江，像一条银色的带子，缠绕在梓潼县城的外围。近处可见绿色的田野、白墙灰瓦的民居，还有袅袅的炊烟，移动的耕牛，远处，巍然矗立的大庙山及其余脉，戴着云雾缭绕的冠冕。这一切，构成一幅美丽的图画。
　　更令人惊讶的是，这座看上去不高的长卿山，却显示了自己独特的姿态。
　　它与周围的山不同。周围的山，大都规规矩矩地贴着潼江边站立着，构成潼江的一道屏障，长卿山却异军突起，孤独地、然而也是果断地插入到了潼江之中，强迫江水，绕着他的山脚，转了一个大弯后，才喧哗着，向下游涌去，从而显示出，自己 “中流砥柱”的气势。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-12 20:23
　　“这就是你说的名胜古迹？”我问吴。
　　“这不是。你往那面看。”吴说。
　　顺着他指的方向，我看到森林的旁边，有一所废弃的石砌小屋，没有屋顶，墙壁也大多坍塌，屋内外，长满了杂草和灌木丛。
　　“魏，你喜欢文学，这座小屋，对你会很有启发。”吴说。
　　“有什么启发？这破屋，有什么讲究？”我不明白。
　　“汉朝有个才子，叫司马相如，知道吗？这就是他早年的读书屋。”
　　我突然醒悟了，说：“长卿山，司马相如的字，就是长卿啊，真有点道理呢！可是，记得书上说，他小时候住在成都，离这儿还远吧，在这儿读书，回成都吃饭，来回跑？”
　　吴笑起来：“你别钻牛角尖。他和卓文君的故事，你知道吗？”
　　“读书人，谁不知道？”
　　“你说说，我听听对不对。”
　　我凭着记忆，大体叙述了一下。
　　“卓文君是大家闺秀，司马相如是个穷书生，他有一次弹奏《凤求凰》，被寡居的卓文君听到，于是卓雪夜私奔，和司马结为夫妻，后来生活困顿，在邛崃县城开了一家饭馆，司马炒菜，卓在前台应付顾客，生意颇为红火，此事被卓的父亲得知，认为有失体面，便承认了这段婚姻，接回了女儿，把司马送到京城当了大官。”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-12 20:25
　　“后来呢？”吴问。
　　“还有后来？我不知道。”我说。
　　“后来，司马相如当了大官，就变心了，给卓文君写了一封绝情信，卓文君见信后，痛不欲生——”吴说。
　　“你听谁说的？”我问吴。
　　“钱主任说的。那年，902刚开始建设，我和钱主任来过一趟，也是这个时候，也是在这个山上。他给我讲的故事，比你详细多了，他还背诵了一首诗，据说是卓文君写的。”
　　提到钱主任，我立刻沉默了。
　　吴发现了我的表情变化，也不再说什么。
　　钱主任虽是炸药专家，但是文史根基深厚，他对这一段历史佳话，有所了解，一点也不意外。我又想起来那本《艾青诗选》，想起了《大堰河》。
　　“钱主任的事情，最后怎么处理的？”过了一会，我问吴。
　　“中央决定，推翻了二赵强加在他头上的一切不实之词，彻底平反昭雪。钱的骨灰，安放在北京八宝山革命公墓。”吴说。
　　“在他的遗物中，有没有一本《艾青诗选》？”我又问道。
　　吴摇摇头，说：“这个，不清楚。当年在二分厂，他的办公室里，我见过的。怎么，你也看到过？”
　　我没有回答，心里却有些怅然。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-12 20:26
　　“后来呢？”吴问。
　　“还有后来？我不知道。”我说。
　　“后来，司马相如当了大官，就变心了，给卓文君写了一封绝情信，卓文君见信后，痛不欲生——”吴说。
　　“你听谁说的？”我问吴。
　　“钱主任说的。那年，902刚开始建设，我和钱主任来过一趟，也是这个时候，也是在这个山上。他给我讲的故事，比你详细多了，他还背诵了一首诗，据说是卓文君写的。”
　　提到钱主任，我立刻沉默了。
　　吴发现了我的表情变化，也不再说什么。
　　钱主任虽是炸药专家，但是文史根基深厚，他对这一段历史佳话，有所了解，一点也不意外。我又想起来那本《艾青诗选》，想起了《大堰河》。
　　“钱主任的事情，最后怎么处理的？”过了一会，我问吴。
　　“中央决定，推翻了二赵强加在他头上的一切不实之词，彻底平反昭雪。钱的骨灰，安放在北京八宝山革命公墓。”吴说。
　　“在他的遗物中，有没有一本《艾青诗选》？”我又问道。
　　吴摇摇头，说：“这个，不清楚。当年在二分厂，他的办公室里，我见过的。怎么，你也看到过？”
　　我没有回答，心里却有些怅然。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-12 20:27
　　“后来呢？”吴问。
　　“还有后来？我不知道。”我说。
　　“后来，司马相如当了大官，就变心了，给卓文君写了一封绝情信，卓文君见信后，痛不欲生——”吴说。
　　“你听谁说的？”我问吴。
　　“钱主任说的。那年，902刚开始建设，我和钱主任来过一趟，也是这个时候，也是在这个山上。他给我讲的故事，比你详细多了，他还背诵了一首诗，据说是卓文君写的。”
　　提到钱主任，我立刻沉默了。
　　吴发现了我的表情变化，也不再说什么。
　　钱主任虽是炸药专家，但是文史根基深厚，他对这一段历史佳话，有所了解，一点也不意外。我又想起来那本《艾青诗选》，想起了《大堰河》。
　　“钱主任的事情，最后怎么处理的？”过了一会，我问吴。
　　“中央决定，推翻了二赵强加在他头上的一切不实之词，彻底平反昭雪。钱的骨灰，安放在北京八宝山革命公墓。”吴说。
　　“在他的遗物中，有没有一本《艾青诗选》？”我又问道。
　　吴摇摇头，说：“这个，不清楚。当年在二分厂，他的办公室里，我见过的。怎么，你也看到过？”
　　我没有回答，心里却有些怅然。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-12 20:29
　　“后来呢？”吴问。
　　“还有后来？我不知道。”我说。
　　“后来，司马相如当了大官，就变心了，给卓文君写了一封绝情信，卓文君见信后，痛不欲生——”吴说。
　　“你听谁说的？”我问吴。
　　“钱主任说的。那年，902刚开始建设，我和钱主任来过一趟，也是这个时候，也是在这个山上。他给我讲的故事，比你详细多了，他还背诵了一首诗，据说是卓文君写的。”
　　提到钱主任，我立刻沉默了。
　　吴发现了我的表情变化，也不再说什么。
　　钱主任虽是炸药专家，但是文史根基深厚，他对这一段历史佳话，有所了解，一点也不意外。我又想起来那本《艾青诗选》，想起了《大堰河》。
　　“钱主任的事情，最后怎么处理的？”过了一会，我问吴。
　　“中央决定，推翻了二赵强加在他头上的一切不实之词，彻底平反昭雪。钱的骨灰，安放在北京八宝山革命公墓。”吴说。
　　“在他的遗物中，有没有一本《艾青诗选》？”我又问道。
　　吴摇摇头，说：“这个，不清楚。当年在二分厂，他的办公室里，我见过的。怎么，你也看到过？”
　　我没有回答，心里却有些怅然。
　
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-12 20:49
　　“钱的死，是九院的一大损失啊！”吴说：“这样的专家，少啊。这一点，局外人体会不到，他，很早就开始考虑第二代核武了，特别是炸药部件，有很多设想，可惜未能留下来。如果他活着，这次会议，他会有一个精彩的报告，我们三所的方向，也就明确了。可是——魏，我的压力，很大啊！”
　　我点点头，表示理解。
　　“打死他的人呢？不追究刑事责任？”我又问。
　　“怎么追究？都归到林彪，二赵那儿了。”吴说。
　　我曾经听到一个民间流传的说法，钱的平反决定，还有他的骨灰，要送给他的家属，可是，当时的军管会，谁都不愿意去送，二分厂、学习班，还有总厂的，互相推脱。
　　最后，二分厂军管会主任于挺身而出。
　　“我去送！把人家打死了，就该承担责任。不管家属怎么对待我们，我们都应该理解。”
　　于来到钱家，敲开门。于的话还没有说完，钱的家属就气愤地冲过来，啪啪！打了于两个耳光。
　　    但这只是传说而已，没有得到权威的证实。
　　
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-12 20:51
　　系统说：对不起！数据连接出现错误，无法完成当前操作。请重试或和网站管理员联系a

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-12 21:00
　　一六九    夜访王老
　　
　　第二天上午八点，技术研讨会开始。
　　这是我进入九院后，第一次参加这种高规格会议，心里有些激动。
　　为了保密，需要对与会人员两次验证，一次在院部门口，执勤的解放军战士查看工作证，另一次在会议室门口，保卫部要查看，你是否佩戴了专用胸牌，胸牌上有姓名和编号，还要和工作证照片对照，看是否完全相符。
　　进入会场一看，里面已经坐了不少人了。
　　第一印象，就是会场的安排，很像大学的一个教室。
　　会场不设主席台，只有一张讲台，讲台后面，是上下两层的毛玻璃黑板，下面是一排排桌椅，大家一律平等，面朝讲台，坐在下面。
　　座位没有限制，大家随便坐，我一眼就看到朱光亚、邓稼先、王老、陈能宽俞大光等著名专家，都分散坐在各所的代表中间，时而谈笑风生，时而凝神沉思。
　　邓院长主持会议，简短说明会议的宗旨。
　　“九所的（理论部现在的名称），还没有到，就不等了，九院搬迁到四川，已经有好几年了，但由于种种原因，科研生产秩序，一直没有恢复。这次型号任务，是搬迁后，九院承担的的第一次国家任务，我们一定要完成好，为下一步发展打下基础。下面，由张总介绍一下总的情况。”
　　邓院长走下讲台，张总走上去。
　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-12 21:06
　　我的眼睛一亮：这不就是原221计划处的张处长吗？几年未见，他的模样依旧，但老多了，面容憔悴不少，看来也是饱受了“二赵“的折磨。
　　据说，他已升任九院的副总工程师了。
　　看到他，我立刻想到林，情绪瞬间低落下来。我在想，如果她活着，今天她会出现在哪个地方？在计划处？在院机关？还是在二所（核物理与化学研究所）？也许今天，她就坐在我的身边。这样想着，内心又泛起一阵剧痛。
　　中场休息时，大家走出去，换换空气。
　　我下台阶时，有人在后面打了我一下，回头一看，不由瞪大了眼睛：黄，林的密友，站在我的面前。
　　“看什么，不认识了？”黄高兴地说：“这几年跑哪儿去了？到了四川，也不和我联系？”
　　“怎么联系？你在哪儿？”见到她，我有些喜出望外。
　　“是啊，你找不到我的。”黄说：“我在二所，还是搞中子源。”
　　“二所在哪儿？也是大山沟？”
　　“离这儿远着呢？已经不属绵阳市了，”黄说起来，绘声绘色地：“那个山沟，可是厉害啊，两边都是高山峻岭，一线天。那里自古以来，就没有人，是猴子的领地。这么说吧，你到了那儿，就算掉进一个深不可测的矿井里了，旁边摸一摸，除了石头，什么也没有。”
　
<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-12 21:10
　　我笑起来：“你说的，也太玄乎了吧！”
　　“不信，那天你来看看。你在三所？”黄问我。
　　“是啊！我刚来不久。”
　　“结婚了吗？”黄问我。
　　“还没有。”我说。
　　“怎么，还丢不下林？”黄板起脸来，说：“你这样拖下去，林知道了，会不高兴的。”
　　我无语，眼里有些湿润。
　　“算了，不说这个，”黄岔开了话题，说：“晚上，有时间吗？我们去王老家，看看他老人家，好不好？”
　　“我当然有时间，就怕王老太忙，打扰他，合适吗？”
　　“没事。”黄说：“那年，你被抓走，王老回家发现你不见了，很是担心啊，到处打听你的消息，后来听说你平反了，才放下心。今天见到你，他肯定高兴。”
　　院机关，是一个长条形的大院，中心是一座马蹄形的办公大楼，进门不远，有一座大礼堂，路的另一侧，有情报大楼、通讯站，科技图书馆，还有一座白色的小楼——第二招待所，人们叫它“白公馆”，据说，专门用来接待高级干部和尊贵的客人。
　　
<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-12 21:15
　　在情报大楼和通讯站之间，有几栋带院子的小平房，依山而建。这是院领导和专家的住宅区。
　　看来，黄已经来过多次，轻车熟路，领着我沿着台阶，拾级而上，来到一个小院前。周围是木制的篱笆，涂成了白色，明亮的灯光，透过窗外的一片竹林，撒到院子里的甬道上，时隐时现，轻风吹过，竹林发出了飒飒的声响。
　　院子里有一棵腊梅正在盛开，冷香袭人，看上去格外幽静。
　　王老见到我们，也很高兴。他老伴在北京，他一个人生活，房间里比较乱，桌上摊开了一种外文杂志的合订本，还有一些待批的文件，旁边有几只笔和一把放大镜。警卫员小李给我们每人倒了一杯茶，就出去了。
　　王老很高兴，紧紧握着我的手，仔细打量着我。
　　“魏，我们很久没有见面了，有点想你呢！听说你在三所，还干得不错，是吗？”
　　“是的，王老你好！一直也没有来看你，很抱歉。”
　　“这儿，不比青海了，大家离得都很远，看一面不容易啊！来，喝茶，我这儿还有点果脯。”王老打开抽屉。
　　“是我上次带来的吧？”黄说：“还没有吃完？”
　　王老笑起来，眼睛眯成一条缝，看上去天真而慈祥。
　　黄拿出一篇学术报告，递给了王老。
　　“这是准备申报成果奖励的材料，你审查一下，有无不妥？”黄说。
　　王老接过来，翻开第一页。
　　我看到，第一页有作者的名字，一共有六位，第一是王老，第二是林，带黑框，第三是黄……王老看了，皱起眉头，拿起笔，刷刷两下，划掉了自己的名字。
　　“我不是说过吗？别写我！”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-12 21:16
　　“这是大家的意见。”黄说：“根据贡献大小，您是第一作者，林是第二作者，其次是我们几个，这也是惯例，王老，你就别找麻烦了，再说，有了您的名字，这奖励的档次，也会高一些，我们大树底下好乘凉。”
　　王老摇摇头：“就是这种惯例，把我们害了。”
　　王老又说：“你想想，古今中外，凡是有价值的成果，哪一个是依仗了别人的名气？科研成果，应有客观的评价标准，和名气无关。这样下去，都去找大树乘凉，真正的人才，能脱颖而出吗？”
　　黄听了，只好沉默了。
　　王老和我聊了一下《我的设想》的最新进展。
　　“魏，炸药的热物理参数，我们已经有了，你的设想，现在可以实现了，我们想交给你一个任务，这个任务，很紧迫，与这次地下核试验，直接有关，你的设想，也有了用武之地了。这次让你来开会，也有这个目的。”
　　“什么任务？”我有些紧张：“我能行吗？”
　　“别紧张，我相信，你会完成的很好。”王老说：“具体任务，我就不说了，会上有安排。来，喝茶，吃果脯。黄，下次去北京，再给我带一些来。”
　　“不带。”黄佯装生气，说：“借你个名字用，你都不干，太小气了！”
　　 “我不写名字，还有一个原因啊，你们应该想到的。”王老听了，叹了一口气，说：“林，为了这个课题，献出了生命，你们把我的名字，写在林的前面，我心里是什么滋味啊？”
　　
　　一七O    广场巧遇
　　
　　这次会上，三所的任务很重，第一，需要研制一种新的塑料粘结炸药，用于即将进行的地下核试验，第二，调试完成新的炸药加工工艺设备，并生产大量用于冷、热核试验的炸药部件；第三，完成型号任务涉及炸药部件的各项测试和试验任务，等等。
　　我接受一项理论计算任务，预估一下地下核试验，炸药部件能够达到的最高温度，以便为新炸药提供耐热的性能指标。
　　时间很紧，要在新炸药研制之前完成。
　　正如邓院长所说，核试验转入地下，是大势所趋，与其他核大国相比，我们已经落后了，必须急起直追，否则就会越来越被动，就有被淘汰出局的危险。文革以来，耽误的时间太多了，要有紧迫感。
　　我感到一种从未有过的压力，也感到责任重大。
　　虽然是一个小小的数据，但是如果不准确，影响极大，后果不堪设想。虽然，我以前探讨过这个话题，但是那只是自己的兴趣，对，错，无所谓，现在，动真格的了，我行吗？何况，多年没摸书本了，那些函数，公式，忘得也差不多了，再捡起来，时间又这么紧迫，左思右想，对自己没有信心。
　　我把自己的担心对吴所长说了。
　　“你这点困难，算什么？我的压力，比你大一百倍。”吴说：“硬着头皮，大家一起向前冲吧，我们没有退路。”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-13 19:57
　　这天晚饭后，我到院部广场散步，有了心事，就心不在焉了，差一点撞到一个男孩子身上。这孩子在滑旱冰，技术不熟练，东倒西歪的。
　　“停下，我来教你！”忽然，耳边想起银铃一般的女声。
　　一个姑娘走过来，她，红红的脸庞，大大的眼睛，扎着两个羊角小辫。
　　看到她的脸，我突然一惊，多熟悉的脸庞啊！她是谁？对了，她不就是江的爱人——谢吗？我差一点喊出声来。
　　但理智告诉我，她不可能是谢，谢，在几年前的一次爆炸事故中，以身殉职了。不过，我还是很惊讶，世界上竟有如此相像的人！
　　那孩子停下来，姑娘对他讲了半天要领，孩子还是不掌握，滑了几步，又跌倒了。
　　“姐姐，光讲不行，你给我做个示范吧。”孩子说。
　　“行啊。”
　　姑娘脱下了外套，里面是一间套头的红毛衣，穿上冰鞋，围绕着男孩转圈，边滑边讲，讲了一阵，兴致来了，喊了一声“等着我”，就向远处一溜烟滑走了，在广场上，表演起花样来了。
　　看来，她训练有素，虽然是旱冰场，速度不是很快，但她的动作很优美，很流畅，时而前进，时而后退，时而跳起转身，时而原地旋转，像是一团红色的花朵，在广场上绽放。大家被她的美妙舞姿所吸引，都驻足观看，连去食堂打开水的人，都提着暖瓶，停下来看她。
　　那个男孩子，更是被她迷住了，露出羡慕的神色，目不转睛盯着她。
　　 “好！”有人喝彩，有人鼓掌。
　　姑娘更加兴奋，一边表演，一边微笑着向围观的人招手，很有些明星的派头。
　　她表演完了，换上鞋，又对男孩说了几句，便穿上外套，向招待所走去了。
　　第二天中午，我开完会，在招待所餐厅，遇到了江，令我惊讶的是，江和这位“冰场芭蕾”的表演者，正在一起吃饭。
　　江一看到我立刻喊起来。
　　“魏，过来。”江说：“我给你介绍一下，这是谢的妹妹，我的小姨子，今年毕业了，还没有分配，来九院玩玩。”
　　“我们已经见过了。”我说。
　　“没有啊，什么时候见过？”小谢瞪大眼睛，看着我。
　　“你是不知道。”我笑起来：“在广场上，你滑旱冰，动作太帅了，快成万人迷了。看到你，我差一点喊出来。你和你姐，简直像一个模子刻出来似的。”
　　“是啊，大家都这么说。”她说。
　　“欢迎你啊，谢，趁着还没分配，好好玩玩吧。这里和221不一样，也有大森林，有山有水，和伊春应该差不多吧！”我说。
　　“我要好好看看，看好了就不走了！”小谢兴奋地说。
　　“算了吧！”江说：“还是别来，特别是女孩子，这儿太危险了，你不适合。”
　　“哪儿没有危险？喝水，还能呛着呢！关键是，这儿有没有我爱的人。”小谢说着，看了江一眼。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-13 20:00
　　听了她的话，我有点感觉：这孩子，是不是看上江了？
　　吃完午饭，江和谢要坐班车，回三所去，我帮着拿行李，送他们上车。
　　江在上车前，把我拉到一边，说了几句悄悄话。
　　“魏，我遇到难题了。”
　　“怎么回事？”
　　“谢的父亲来过信，说谢的妹妹，很想到九院工作，还要一定要嫁给我。这丫头，不是胡闹吗？”江满面愁容说。
　　“那好啊！亲上加亲，有什么为难的？”我说。
　　“你别胡扯。”江说：“她在我心里，就和亲妹妹一样，我怎么能娶妹妹为妻呢？”
　　“怎么不行？你们并不是亲兄妹。”我说。
　　“绝对不行。我对她，没有那种感情。说实话，我和她也聊过，没有什么共同语言。我们年龄差距也太大了，不般配，有代沟。你开完会回来，帮我劝劝她，让她赶快回去。”江断然说。
　　这时，谢从车窗探出头，对江做了个鬼脸，大声喊道：
　　“嗨，姐夫，快上来，我有话给你说。”
　　江眉头皱起来，说：“看见了吧，就这水平。除了模样，哪一点像她姐姐？”
　　“你也别老和她姐姐比，一人一个脾气，人家也是大学生啊。”我说。
　　“工农兵牌的，也算大学生？”江有些不屑。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-13 20:12
　　一七一    夜访九所
　　
　　  在院部开会期间，遇到了一所的苏，他奉命到扬州出差，到院部办理一个手续。我开完会，正回招待所，在门口相遇了。
　　苏一见我，激动了，来了个外国人的礼节——拥抱。拥抱后，我们相互对视了一阵。苏有点发福，人却精神焕发。
　　“啊呀，魏，真想你啊，从西宁分手，有两年了吧？你瘦了。”苏说
　　“是啊，你们都好吗？”我也有些激动：“你可有点胖了。”
　　“那是啊，在北京待了两年，从小谭怀孕，一直到生下来，全在北京，家里条件好，有保姆伺候着，我也吃了不少好东西。”
　　“祝贺你们啊，男孩，女孩？”
　　“女孩，长的很漂亮，像小谭。”苏说：“你结婚了吗？”
　　“没有。”我摇摇头。
　　苏拍拍我的肩，说：“是啊，理解你，不要说你了，就是我和谭，一想起林来，还是要流泪的。不过，生活还要继续，你也不能老是沉缅在痛苦中啊！”
　　“不说这个了。你的脑震荡，没留下后遗症吧？”我说：“为了我，让你受苦了，想起来，很对不起你。”
　　当年，我逃走后，苏受了牵连，被隔离审查，专案组审讯他，要他交代我的去向，苏坚决不说，专案人员拿起一把煤铲子，朝苏的头上，砸了一铲子，苏当时就昏迷过去，醒过来后，呕吐的厉害，刘大夫诊断为脑震荡。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-13 20:13
　　“别说这个，你能见到林，我就是死了，也愿意。”苏说：“魏，你逃走后，我真担心啊，几天几夜，没睡好觉，老做噩梦，怕你路上出事，或者，又被捉回来。当时的气氛，他们什么事干不出来？”
　　“对了，你的那位朋友，值班员，他还好吗?我得谢谢他。”
　　“很好，也在一所，是我的组长。”苏说：“对了，你还记得那个戴老头吗？烧开水的。”
　　“怎么不记得？我还给他改了炉灶呢！”我说：“他，现在哪儿？”
　　“他厉害了，五所的副所长了。”苏说：“哪一天找找他，让他请客，你当年要是不给他改炉灶，他非累死不可。”
　　我们一起笑起来。
　　那天晚上，广场放电影《春苗》，大人孩子，都拿着小板凳，涌向广场。
　　苏来到我的宿舍，看我躺在床上看书，问我：“怎么不看电影？”
　　“不就是马尾巴的功能（该电影有这样一句话，讽刺教授的）？算了，不想看。”
　　苏说：“走，我领你串个门。”
　　“谁？”我问。
　　“冯，理论部的，你也认识嘛。好多年没见了，不知道他是不是活着。”苏说。
　　“理论部不是在北京吗？”我问苏。
　　“那是老黄历了，林彪一声令下，都搬到四川来了，听说就在院部附近——曹家沟，咱们看看他去。”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-13 20:14
　　“算了，别折腾了。”我反对说：“以后再说吧。这儿不比草原，都是大山沟，迷了路，就麻烦了，再遇到几只恶狼——你可是当爸爸的人了。”
　　“不行，今天非去不可！”
　　看来，苏又恢复了他的自信，说起话劲头十足：“恶狼算什么？二赵，他妈的，比老虎都厉害，也没有把老子怎么样！”
　　沿斜坡上去，长卿山有一个山口，一条公路从山口通过。
　　走不远，是三岔路口。遇到一个散步的九院职工。
　　据他说，向左，是职工医院，向右，通往潼江的岸边——岸边有一条公路，沿公路一直向上游，看到一片灯火，那就是曹家沟了——理论部，现在叫九所，就在那条山沟里。
　　“离这儿挺远啊，走路不行，明天坐班车去吧！”他说。
　　“听听，还是回去吧！”我再次劝苏。
　　“你害怕，你回去。”苏不理我了，大步向前。
　　我只好大步跟上去。
　　“你怎么不回去了？”苏问我。
　　“你要是叫狼吃了，我捡块骨头，也好到派出所，替你销户口啊。”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-13 20:15
　　苏大笑起来。
　　走了一阵，暮色浓重起来，旁边的山黑黝黝的，这天，有些阴沉，天上没有星星和月亮，江水也变黑了，看上去，像另外一条柏油公路。嶙峋的山石像怪物一样蹲伏着，似乎在窥视者路人，森林黑幽幽地，犹如一团团密集的乌云，压在山坡上，四周，一点灯光也没有，一个人影也不见。
　　苏开始还有说有笑，走了一阵，老也看不到灯光，也沉默了。
　　万籁俱静，只能听见我们两个的脚步声。
　　苏有些紧张起来，对我说：“你怎么不说话？快，说点什么。”
　　我笑起来：“怎么，害怕了，刚才还牛得很呢？”
　　苏看看周围，气呼呼地骂起来：“哪个王八蛋选的点？东一滩，西一滩，羊拉屎似的，有什么好处？好好一个九院，弄的七零八落，天女散花。妈的，说我们是特务，我看，中央决策人，就是最大的特务！”
　　“行了，”我说：“挨整，还没有挨够？”
　　“怕什么？想起来，就气死人！”
　　又走了很久，还是看不到灯光。
　　“怎么办？继续前进，还是回去？”我问苏。
　　苏看看表，说：“这样吧，再走十分钟，如果还看不到灯光，就回去。”
　　还好，转过一个山脚，终于看到了一片灯光。
　　沈住在一栋三层楼上。他见到我们，大吃一惊，目光从高度近视镜后面射出来，盯着我们看了半天，好像见到了外星人。
　　“奇怪了，你不是苏吗？你不是魏吗？怎么到这儿来了？”
　　“我们怎么就不能来？”
　　“我是说，时间不对，现在是晚上，你们又没有车，怎么来的？”
　　“走来的。”
　　“啊？”沈叫起来：“你们的胆子太大了，这儿不是长安街啊，伙计，荒山野岭，有危险啊！这里的山上有野兽，真的。”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-13 20:17
　　沈倒水给我们喝，又拿出几块泡泡糖来。
　　“我们又不是孩子，吃这个干什么？”苏说。
　　“你不懂吧？这山沟里水不好，对牙齿有腐蚀，泡泡糖有粘性，可以清洗牙齿，避免被腐蚀。泡泡糖，还是到上海买的呢！有人出差，就带回很多来，大家分一分。”
　　“到底是理论部，喝水也有理论。”苏说。
　　“你们今天别走了，就睡这儿。我们都是劫后余生了，我们好好聊聊吧！”
　　“嫂子呢？”
　　“回北京了。”沈说。
　　“干什么去了？”
　　“上机啊，算题啊。”
　　   “这儿算不了？”
　　“没有计算机，算不了。”
　　“那你们搬来干什么？”
　　“你问我，我问谁？”沈苦笑起来：“这几年，可害苦了我们了。家搬来了，可干活，还得回北京干。两边跑，累死人啊。”
　　“干脆回去得了？”苏说。
　　“你说得轻巧！北京市户口，向外迁容易，迁回去，可难了。没有户口，没有粮本，没有副食本，回去，就是黑户了，非法的了，怎么生活？”沈一边摇头，一边说：“这个决策人呀，就像是个调皮捣蛋的孩子，专门跟你过不去！”
　　
　
　　一七二    闷罐火车
　　
　　那天夜里，我、苏、冯在一起聊了大半夜。
　　印象较深的有这样几件事。
　　一是理论部入川的经历。据说，他们走得很仓促。中央（其实是林彪擅自决定的，没有通过毛主席）发布一号战备通令后，大家立即出发，坐的是闷罐火车。这种火车没有座位，没有床铺，也没有厕所，大人孩子，还有老人，都挤在一起，坐在各自行李上。
　　“闷罐车，这名字起得好啊，真像个闷罐，连丝儿风都不透。”冯说：“车一开动，为了安全，铁门就得关上，只要几个小小的气窗，车厢内有便桶，时间一长，臭气臊气难闻得很，有人为了减少臭气，就把车门拉开条缝，蹲在门口，屁股朝外拉屎。”
　　“那多危险啊？”我说：“车一晃悠，会掉下去的。”
　　“有办法，有两个保镖，每人拉着一只手。”
　　“真服了你们了，如此危险，耍杂技一般，你能拉的出来？”苏说：“火车也不能老开嘛，到了站，下去拉屎就是了。”
　　“你以为是客车啊？闷罐车，没有站，没有点，想停就停，想开就开，有时候，一开就是半天；有时候，一停也是半天，都是没准头的，可把我们折腾死了。老于就差一点出问题。”
　　冯说的老于就是于敏，理论部副主任。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-15 20:26
　　据说，此人贡献很大，特别对氢弹突破，但缺点是不会料理自己的生活，平时都依靠妻子，这次妻子和两个孩子也都上了闷罐车，车内挤得没有立足之地，孩子哭，大人叫，老人咳，车内一片噪杂，妻子捉襟见肘，难以兼顾。老于也是明白人，什么话也不说，没有吃的也不要，没有喝的就不喝，尽量不给别人添麻烦，只是老老实实坐着。
　　闷罐车走了四天三夜，老于一直坚持着，到了绵阳，一下火车，就休克了，赶紧送医院，抢救了半天，才恢复了知觉。
　　“老于还在这儿吗？”
　　“早回去了，住了没有几天，就回北京了。要不，怎么叫瞎折腾呢？”
　　据冯介绍，中国的大型计算机，都在北京和上海，山沟里，根本不具备工作条件。要工作，就必须回去。
　　老于回去了，妻子孩子却留在曹家沟，回北京后，没有人照顾他，很快老于又病倒了。当年，有两次核试验，到了新疆，于身体十分虚弱，空爆的时候，支持不住了，只能躺在地下观看。
　　“老于四年，休克了三次，能活到现在，不容易啊！”冯感慨地说。
　　第二件事，是关于老邓的。
　　“老邓呢？二赵时期，他的情况如何？”我问冯。
　　“他还行，这得感谢他的老同学——杨振宁。杨是毛主席、周总理请来的客人，他要见老邓，谁能阻拦？谁还敢再折腾他？”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-15 20:27
　　据说，为了他们的会见，九院特意为老邓精心布置了一套新住宅。老邓是老实人，在新房里挺拘束，杨是聪明人，一进门就发现不对了，对邓说，这是你的家？老邓说是啊，杨说算了，还是到你自己家去吧，你的眼神，已经把你出卖了。
　　老邓在“九大”上，被选为中央委员。
　　“他开完九大回来，第一次见面，我对他说，你现在当大官了，以后我们可不敢叫你老邓了，叫你邓院长，还是叫你邓委员？”
　　“他怎么说？”苏问。
　　“他说，千万别改，就叫老邓好。”冯说。
　　我和苏听了，都颇为感动。
　　苏说：“老邓的为人，就是厚道，一点架子没有，像个老大哥。”
　　“我们尊重他，不仅是因为他平易近人，更重要的是，他不固执己见，从善如流。”老冯给我们讲了一个故事。
　　有一次，老邓和一位著名的上级领导（恕我不提他的名字），来理论部，讨论氢弹实战化的问题。
　　老邓首先发言，他说：
　　“小型氢弹已经成功了，但要实现实战化，还有进行若干次热试验，才能最后定型。你们经过论证，提出了一个方案，我和ＸＸ领导研究过了，认为不需要这么多次，完全可以减掉两次，好处是既可以节省经费，又缩短了交付军队的时间。”
　　老邓发言后，那位上级领导也发了言，支持了老邓的意见。
　　按说，老邓是九院院长，那一位更是声名显赫，他们都是权威，他们既然要减，大家能说什么？会场沉默了一阵。
　　“既然没有意见，就这么定了吧。”那位上级领导说。
　　“等一等。”老邓说：“不发言，不等于没有意见，理论部历来提倡科学民主，对领导的话，不能盲从，今天都闷着，有点反常啊。”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-15 20:28
　　老邓这样一说，大家开始发言了。
　　冯首先开了一炮。
　　“我反对减少热试验，不要说两次，一次也不能减，这个次数，已经是最低限度了。”
　　“为什么？”老邓说：“把理由说清楚。”
　　“理由很简单，每一次热试验，都有特定检验的内容和目的，把两次合为一次，固然有成功可能，可万一失败了呢？是哪个因素影响的？不是一笔糊涂账吗？想快，反而慢了。我们的氢弹，是要交给二炮使用的，从试验产品过渡到实战产品，每一步都要扎实、稳妥，不能图省事，走捷径。”
　　冯的话，一石激起千重浪。
　　“你的看法太偏激了，”那位领导听了，很不高兴，立刻进行反驳：“凡事，既要考虑稳妥，也要考虑节约，不能脱离国情，我认为，减少两次，不仅可能，而且是必须的。”
　　在老邓的领导下，理论部多年来，养成了民主的习惯，没有什么上下级的观念，那位领导的态度，立刻激发了大家的辩论热情，发言踊跃起来，大多数人支持冯的意见，有的人发言，还带上了“火药味”。
　　“领导同志，恕我直言，你这就是碰运气，撞大运啊！太没有科学态度了！”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-15 20:30
　　“我认为，正确的态度是，该花的钱一定要花，不该花的钱一定不花，现在的情况是，刚好倒了过来，这样下去，是要误国误民的。”
　　那位领导，从来一呼百应，没有见过这种场面，一群“老百姓”，竟然当面批驳最高领导，成何体统？他一怒之下，拂袖而去。
　　老邓也是大家攻击的“靶子”，但他和那位领导，态度完全不同。他始终心平气和，仔细记录大家的发言，并认真思考。
　　当然，老邓也不会轻易放弃自己的观点，但他的反驳是理性的。
　　那天，理论部为了这个问题，整整争论了一个晚上，直到凌晨四点。
　　最后，老邓心悦诚服地放弃了自己的观点。
　　“走掉的那位领导，可是比你的官大啊，你放弃了，如果他不放弃，硬要坚持，你怎么办？”冯有些担心，对老邓说。
　　“我负责做他的工作，”老邓说：“我想，只要把道理说透，他也会放弃的，真理只有一个，不能计较个人的得失，毕竟，大家都是为了一个目的嘛！”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-15 20:31
　　一七三    家庭宴会
　　
　　九院要开一次会，很不容易。一旦各所领导来了，院里的各个职能部门，都想利用这个机会，发布点指示。这次技术会议，整整开了三天，加上路途的两天，一周时间，就这样过去了。
　　回到三所，刚进门，江就进来了（江也住丙区13号楼，和我是邻居）。
　　“你可回来了。这两天，小谢把我气的要命。”
　　江说，谢一到三所，江领她去招待所登记住宿，谢坚决反对，并且当着很多人的面，大叫大嚷起来：
　　“我是来探亲的，又不是出差的，你是我姐夫，有家不让我住，非要我住招待所，你什么意思？走，咱回家去！”
　　招待所的管理员，不明白实情，也帮着谢说话：
　　“是啊，有家嘛，何必住招待所？花钱不说，生活也不方便。”
　　“你们不知道，我妻子不在了，家里就我一个人。”江急忙解释。
　　管理员这才恍然大悟。
　　“啊，是这样啊，姐夫和小姨子一块住，是不太方便。”
　　“怎么不方便？”谢说：“心里没有鬼，就方便，有鬼，就不方便。”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-15 20:32
　　江听了，又气又羞，脸变得通红，一时说不出话。
　　谢见江满脸宭状，好像自己胜利了，高兴地大笑起来。
　　笑罢，可能觉得自己的话有点过分，又改变了态度。
　　“好了，姐夫，你也别为难了，我就住招待所吧，鈅匙给我一把，白天我过去给你做饭。”
　　“那不就解决了？”我说：“还有什么问题？”
　　“问题多了。”江说：“这几天，她缠着我，要我去找领导说，她要留在三所工作。”
　　“你说了没有？”
　　“我借口领导都不在家，想拖着她，谁知道，她自己找到人事科了，把简历交给高科长了。”
　　“高怎么表态的？”我问。
　　“高说可以考虑，还表扬她，继承姐姐的遗志，献身国防事业，是有志气的好青年。她听了，兴奋得很哪！”
　　“就是说，高科长同意了？”
　　“还没有最后定，高说要向所领导汇报。你赶快找吴所长，绝对不能同意。”
　　“我不明白，她又不是洪水猛兽，你何必非赶她走不可？”我说：“你看不上她，不和她结婚就是了嘛！
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-15 20:33
　　“事情不那么简单，看样子，她铁心了。”
　　我想了一下，说：“江，以前，你是不是给她传递过什么信息？”
　　江也想了一下，说：“她姐姐出事后，考虑她的家庭困难，我常寄钱给她父母，她当时正在上学，给我来过一些信，我也回过，勉励她好好学习，为国效力。这，难道，有问题吗？”江说
　　“问题就在这儿，你们不断鸿雁传书，很可能，她产生错觉了，认为你爱她。”
　　江沉吟一下，说：
　　“我不想让她留下，两个原因，一是她姐姐不在了，父母年迈，需要有人照顾，她不能离家太远，更重要的是，我对她的感情是一种亲情，根本不是爱情。她如果留下了，事情的发展，对她，对我，都不会有好的结果。现在事情刚萌芽，当机立断，也还来得及的。你明白我的意思？”江的话很严肃，也很恳切。
　　“我明白了。”
　　我立刻到乙区，找到吴所长家里，把江的意思作了详细说明。
　　“妻子死了，和小姨子结婚，也是常有的事。”吴说：“不过，江既然决心已定，就让她回去吧，离开了，找一个年龄般配的，可能更好一些。”
　　我刚要走，吴又说：“等等，不同意，也得找个理由吧？这样，你回去准备份试卷，交给高科长，让高来考考她，题目难一点。”
　　“考什么内容？”我问。
　　“工农兵学员嘛，估计也学不了什么，就考高中的数理化吧。”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-15 20:35
　　我回来，发现谢正在门口，挽起袖子，准备劈木头。
　　“你姐夫呢？”我问谢。
　　“在里面做饭。”谢说。
　　“这是力气活，让你姐夫干吧。”我说：“你去做饭，让他出来。”
　　谢笑起来，说：“你错了，他才干不了呢？我是伊春人，劈木头，是我们最拿手的，不信，我给你表演一下。”
　　她拿起一块大木头，端详了一阵，竖起来，挥起斧头，只一下，木头应声而开。接着又是几下，耍魔术一般，这块大木头，统统变成了整齐的小木条了。
　　山沟的职工，对劈木头最头痛了，今日见到如此“高手”，劈木头，竟然像切豆腐，轻松自如，纷纷前来围观，赞声不绝。
　　谢直起腰，用手背拨了一下前额的头发，对着大家灿烂的一笑。
　　看到这个情景，不知怎的，我的心里突然伤感起来。
　　江见我过来，拉我到楼角，询问结果，听我说完后，江倒是如释重负：“好好，就这样好。”
　　第二天是星期天，江一早就把自行车推出来，打气，紧挡，捆上背篓，准备赶场，看来，他是要好好犒劳一下小姨子，为她“饯行”了。
　　这时候，谢和陈一起来了，她两个要结伴去赶场，争执了一番，江最终让步了，拿出一沓钱给谢，被陈挡住了：
　　“行了，知道你有钱。今天我做东，大家好好聚一聚。”
　　两人有说有笑地走了。我发现，江看着谢的背影渐渐远去，若有所思。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-15 20:37
　　“怎么，后悔了？”我说，“现在还来得及。”
　　江摇摇头，说：“不，长痛不如短痛，就这样吧。”
　　那天的“宴会”，在我家举行，陈做的是湖南菜，红烧肉，炒笋片，谢做的是东北菜，小鸡炖蘑菇，老厨白菜，另外，我做了几个草原人保留“菜目”，油炸花生米，炸虾片，江则表演了自己的习作——四川的“酸菜鱼”。菜肴有十几个，是特别的丰盛，江还拿出一瓶“珍藏版”的茅台酒（九院来四川，国家取消了一级供应待遇，茅台酒已买不到）。来四川后，我们还是第一次如此“奢侈”。
　　“宴会”上，江一反过去的态度，对谢格外热情，这种转变，让谢很是激动，有一次谢端汤，洒了一些在衣服上，江立刻拿来毛巾，认真给她擦拭干净，谢深情地看着江，眼里竟闪着泪花。
　　陈也很高兴，不断对江和谢开玩笑。
　　只有我知道江态度转变的原因，所以，“宴会”上，我的情绪始终提不起来，席间，陈看了我几次，神色充满疑惑。
　　
　　一七四    陈的忠告
　　
　　“家宴”结束后，陈没有马上走，和我聊了一会。
　　她问我情绪不高的原因，我把江和谢的事告诉了她，陈听了大惊。
　　“可不能这样！弄不好，要出人命的。”
　　陈说，赶场时，谢对她谈了很多贴己话，谢确实爱上江了，并且已经到了不可自拔的地步。据谢说，那年，她姐姐带着江回家，她就很钦慕江的学识和气质。江给她的信，她一直随身带着，每有思念，便取出来观看，现已破旧不堪，仍视若珍宝。
　　“你想想，硬是把她弄走，回去想不开，万一出点事，你和江，会后悔一辈子的。”陈说。
　　我感到事态严重，沉思起来。
　　“可是，江确实不爱她，在这儿，就有好结果吗？”我问陈。
　　“在这儿，至少有回旋余地吧。女人爱一个人，有时候是盲目的，只看优点，不看缺点，接触久了，就看到缺点了，让她自己退却，岂不更好？干嘛非把人家逼上梁山？”
　　听了陈的话，我有些动摇了。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-17 20:17
　　“江也不是毫无感觉，”陈继续分析说：“我看过江给她的信，也是蛮温柔，很是体贴入微啊！”
　　“你懂什么？江多次说过，那是一种亲情，是对妹妹的关心，和爱情是两码事！”我顶了陈一句。
　　陈笑起来，说：“你才不懂呢！亲情，有时候也可以转化成爱情。”
　　我也笑起来：“陈，真服你了，一套一套地，快成恋爱专家了。行了，别研究这个了，你说眼下该怎么办吧？”
　　“考试题不是让你出吗？你歇着，让我来替你出。”陈胸有成竹地说。
　　几天后，谢兴高采烈前来报喜，说她考了93分，高科长通知她，同意接收，让她立刻回学校办手续，回来上班。江听了甚感诧异，事后追问我半天。
　　“我不信，一个工农兵，能考这么多分？你出的题太容易了吧？”
　　“算了，认命吧。”我叹口气说：“题很难，不信你到人事科去看，让你考，你都不一定及格。看来，谢的学习真是不错。”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-17 20:18
　　江听了，沉默无语。
　　不久，谢正式上班了，她分在303室。该室位于位于山沟的最内端，是三所的一个重点单位，当时，正在紧张安装一台数千吨的油压机（上海制造），用于新的炸药成型工艺。
　　谢住在乙区单身宿舍，每天坐班车进甲区上班，工作很忙，除了星期天，平时很少到丙区来。正如陈所言，谢来三所后，对江的态度，也渐渐有了变化，偶尔来一次，对江也是客客气气地，不再纠缠了。
　　江和谢的风波，到此也算告一段落。
　　我回所后，立即和郝、訾商量，如何完成院里下达的任务。他们两个听了我的说明，振奋不已，跃跃欲试。
　　“魏师傅，理论研究，说实话，我们帮不上多少忙，岗位的例行工作，参数测试，设备维护，还有杂七杂八的事，都交给我们吧！这样，你可以集中精力攻关。”郝说。
　　訾微笑着，点点头，表示同意郝的看法。
　　“那好，岗位的事，暂时偏劳二位了。”我说。
　　我到三所情报室(位于乙区，离所办公楼不远)，查了一下近几年的美国《AD报告》（显微胶卷），发现美国的洛斯&amp;#8226;阿拉莫斯实验室，已经解密了一些类似的资料，有几篇和《我的设想》大致相同，我大吃一惊：看来，人家肯定有了新的方法了，否则不会解密。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-17 20:19
　　看来，这几年，我们光忙着“内斗”，让人家给甩远了。
　　又到保密室，翻出了我在221时写得科研报告《我的设想》，发现这个方法过于简化，用于第一代，还马马虎虎，用于第二代，显然是不行的。就是说，我必须另起炉灶，提出新的计算方法。可这样一来，原先的计划打乱了，难度大为增加，还能按时完成吗？一旦完不成，影响了全局，后果就严重了。
　　那几天，我一直压力很大，坐立不安。
　　正如古语所说，“屋漏偏逢连阴雨”，就在我苦思对策的时候，陈又闯了一个祸，令我不知所措。
　　有一天晚上，陈突然来了，进门就流起了眼泪，很是伤心。我安慰了半天，她才止住了。
　　“对不起，我知道你的压力大，不该打扰你，”陈看上去很激动，“不过，我在被抓起来之前，得和你告个别。”
　　我如坠五里雾中，说：“怎么回事？谁要抓你？慢慢说。”
　　我倒了杯水给陈。她接过去，稍微平静了一下，讲了事情的原委。
　　原来，陈的岗长是一位女技术员，姓何，北大毕业生，擅长仪器分析，她丈夫在运动中被整死了，何戴着“反革命家属”的帽子，一边劳动改造，一边还要照顾两个不大的孩子，可谓受尽磨难。
　　305室，有一个组长，姓庞，运动时是积极分子，他和何的爱人本是同学，却捏造事实，胡乱揭发，运动中不仅“火线入党”，而且提拔为五连的排长（当时三所也是连队编制）。
　　陈在305室，因工作关系，平时常和何岗长接触，很有共同语言，谈起“二赵”，两人都咬牙切齿，谈起庞，何是怒火万丈。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-17 20:20
　　“有人是受蒙蔽，批我斗我，我也能理解，那个环境下，谁不害怕？谁不顾自己？但像庞这样的小人，踩着别人往上爬，完全是品质问题，老郑（何的爱人）就死在他的手里。这种人，太坏了，我永远不能原谅他！”
　　陈受其感染，对庞的印象，本来就欠佳，偏偏有一次，陈在305门口等班车，听到了庞在背后议论她。
　　“……林还没死，她就和魏勾搭上了……”庞说。
　　“是吗？你听谁说的？”另一个人说。
　　“那还有假？魏也不是好东西！林看上他，算瞎了眼了！”庞说。
　　陈听了，当场气的脸发白，差一点没晕过去。
　　
　　一七五    “破坏生产”
　　
　　陈的性格，和我有所区别。
　　从小受基督教影响，我秉承的是“忍耐”原则，耶稣说，有人打你的左脸，你把右脸也让他打，有人要你的外衣，你把内衣也给他。当然，我还没有达到这种境界，但是，待人接物，宁可自己吃点亏，也不愿和人正面冲突，还是可以做到的。
　　陈却不然，她秉承了主席的教导：“人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人”，听了庞的污蔑性议论，她咽不下这口气，决心伺机报复。
　　一次，附近老乡的一条大狗，跑到305大院来了，陈上厕所，看到了这条狗，这时刚好庞也走过来，陈便指着那条狗，骂起来：
　　“你这个畜生，乱跑什么？是不是主子垮了，变成丧家犬了？”
　　庞听了，气得脸发白，转身走开了。
　　庞找到室主任，说陈骂他是“二赵的狗”，要求对陈严肃处理。
　　室主任滕是从驻马店回来的，也在受迫害之列，听了庞的投诉，也没有别的处理，只把陈叫到办公室，开导了一番。
　　“他凭什么污蔑我？我骂那条狗，关他什么事？”陈不服气。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-19 19:54
　　滕主任劝说道：“你要高姿态，注意团结。二赵运动中，我们又不在这儿，你何必跟庞过不去呢？”
　　陈回去后，把此事告诉了何，何听了，却大加赞赏：“骂得好，他本来就是二赵的一条狗！”
　　这天上午，庞又来办事。当时，陈在305室，负责各种比例的标准溶液配制，按照惯例，其他岗位做化验时，需要标准溶液，都到陈的岗位来取。
　　庞从桌上，找到一瓶，拿了就要走，陈大喝一声：
　　“你给我放下！”
　　庞吓了一跳，待明白过来后，立即开始反击。
　　“凭什么？这是你家的？”庞怒气冲冲。
　　“有本事，自己配去！这是我配的，我要用。”陈斩钉截铁。
　　“告诉你，陈，我今天有重要化验任务，耽误了，你要负责！”庞说。
　　“少吓唬我!你有任务，不会自己配？”
　　“我没时间跟你啰嗦！”庞拿起瓶子就走，陈上前拦阻，两人争夺时，瓶子掉在地下，打破了。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-19 19:55
　　下午，305的院子里贴了两条大字标语：
　　“陈XX破坏科研生产、破坏安定团结罪责难逃！”
　　“强烈要求严惩破坏科研生产的陈XX！”
　　我听了，知道这件事错在陈，但她的情绪已经很紧张了，就没有再批评她。
　　 “我是不是破坏生产？他们会不会批斗我？”陈心有余悸。
　　“要是二赵在，你这顶帽子，恐怕跑不了了，现在不会。”我安慰她说：“不要紧，如果抓起你来，我给你送饭，净送好吃的。”
　　“什么时候了，还开玩笑？”陈见我不慌不忙，情绪稍微安定了一些。
　　第二天，滕主任让我到他办公室一趟。
　　    “陈的事，闹大了，我给韩书记说了，韩说不要理他们，就不处理，让他们闹去。我又给吴所长说了，吴说陈有错，还是应该秉公处理。你的意见呢？”
　　“干嘛问我？”
　　“你是她的未婚夫啊！”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-19 20:08
　　“谁告诉你的？”
　　“还用告诉吗？三所的职工，谁不知道？你们什么时候结婚，别忘了请我喝喜酒啊。”滕主任说。
　　我听了，没有再和他辩驳，说：“我同意吴所长的意见，按章办事。”
　　最后的处理决定是：全室大会上点名批评陈的错误，陈赔偿此事件造成的公物损失（玻璃瓶和溶液），并作出书面检查。
　　据陈说，她只是赔了一点钱，却拒绝检查，因为庞污蔑她在先，要检查，大家都要检查。后来也就不了了之了。
　　此事对我的震动很大，特别是庞的议论，引起了我的反思。
　　我觉得，我和陈之间，正如江和谢之间一样，有一种危机存在。如果处理不好，会产生严重后果。
　　在我隔离审查期间，以及平反后回家探亲，找工作，陈一直替我看家，后来我们一起入川，到三所后，陈也拿着我家的一把鈅匙，有空就来我家，帮我整理东西，打扫卫生，每逢周末，也经常来我家，一起做饭吃，聊天，直到很晚才走。
　　陈的行为，在我已经习以为常。
　　正如江所言，亲情和爱情，不是一回事，友情和爱情，也不是一回事，在我看来，我对陈，是一种纯粹的友情，随着时间的流逝，交往的频繁，这种友情很深厚，几乎可以与江相提并论了。
　　但是，别人会怎么看，我却忽视了这一点。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-19 20:09
　　“谁告诉你的？”
　　“还用告诉吗？三所的职工，谁不知道？你们什么时候结婚，别忘了请我喝喜酒啊。”滕主任说。
　　我听了，没有再和他辩驳，说：“我同意吴所长的意见，按章办事。”
　　最后的处理决定是：全室大会上点名批评陈的错误，陈赔偿此事件造成的公物损失（玻璃瓶和溶液），并作出书面检查。
　　据陈说，她只是赔了一点钱，却拒绝检查，因为庞污蔑她在先，要检查，大家都要检查。后来也就不了了之了。
　　此事对我的震动很大，特别是庞的议论，引起了我的反思。
　　我觉得，我和陈之间，正如江和谢之间一样，有一种危机存在。如果处理不好，会产生严重后果。
　　在我隔离审查期间，以及平反后回家探亲，找工作，陈一直替我看家，后来我们一起入川，到三所后，陈也拿着我家的一把鈅匙，有空就来我家，帮我整理东西，打扫卫生，每逢周末，也经常来我家，一起做饭吃，聊天，直到很晚才走。
　　陈的行为，在我已经习以为常。
　　正如江所言，亲情和爱情，不是一回事，友情和爱情，也不是一回事，在我看来，我对陈，是一种纯粹的友情，随着时间的流逝，交往的频繁，这种友情很深厚，几乎可以与江相提并论了。
　　但是，别人会怎么看，我却忽视了这一点。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-19 20:10
　　“谁告诉你的？”
　　“还用告诉吗？三所的职工，谁不知道？你们什么时候结婚，别忘了请我喝喜酒啊。”滕主任说。
　　我听了，没有再和他辩驳，说：“我同意吴所长的意见，按章办事。”
　　最后的处理决定是：全室大会上点名批评陈的错误，陈赔偿此事件造成的公物损失（玻璃瓶和溶液），并作出书面检查。
　　据陈说，她只是赔了一点钱，却拒绝检查，因为庞污蔑她在先，要检查，大家都要检查。后来也就不了了之了。
　　此事对我的震动很大，特别是庞的议论，引起了我的反思。
　　我觉得，我和陈之间，正如江和谢之间一样，有一种危机存在。如果处理不好，会产生严重后果。
　　在我隔离审查期间，以及平反后回家探亲，找工作，陈一直替我看家，后来我们一起入川，到三所后，陈也拿着我家的一把鈅匙，有空就来我家，帮我整理东西，打扫卫生，每逢周末，也经常来我家，一起做饭吃，聊天，直到很晚才走。
　　陈的行为，在我已经习以为常。
　　正如江所言，亲情和爱情，不是一回事，友情和爱情，也不是一回事，在我看来，我对陈，是一种纯粹的友情，随着时间的流逝，交往的频繁，这种友情很深厚，几乎可以与江相提并论了。
　　但是，别人会怎么看，我却忽视了这一点。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-19 20:13
　　换口气，天涯抽风了

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-19 20:15
　　这样一种关系，在外人看来，绝不是一般的朋友。
　　滕主任说得不错，人们完全有理由认为，陈就是我的未婚妻。
　　男婚女嫁，是人之常情，我，因为和林，有一段刻骨铭心的爱情经历，即使终生不娶，也很满足了，我会在对林美好的怀念中，专心于自己的爱好，平静地度过余下的岁月。
　　但是，陈怎么办？她能终生不嫁吗？她深爱着我，这是毫无疑问的，否则，她不会这样义无反顾。她能够离开我，再去寻找新的爱情吗？如果不能，她难道可以没有正常的婚姻和爱情吗？这对她，公平吗？
　　我突然意识到，由于我的疏忽（准确说，是自私），把陈置于一种尴尬和两难的境地了。
　　过去的一幕幕，在脑海中浮现出来。
　　每当我遇到困难的时候，或犹豫不决的时候，她总是会及时地出现在我的面前，替我分忧。但是，一旦困难消除，她总是及时的退去，从来没有提过任何要求。这种无私的态度，过去，只有林和母亲，能够做到。
　　她的愤怒，她的报复，本质上是因为我。她以柔弱的身躯，独自承担着流言蜚语的中伤，她要维护我的声誉。
　　想到这里，我陷入了深深的苦闷。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-19 20:22
　　一七六    围攻风波
　　
　　我的自以为是，在一生中时有表现。
　　对陈的认识，就是一例，因为陈爱慕我，我想，如果我要娶她，应该不难。可实际上，并不是这么一回事。
　　有一次，我试探性地对她说：“别人都说，我们是未婚夫妻，干脆，我们结婚吧！”
　　陈皱着眉头，定定的看了我一会儿，嘴角居然泛起了一丝嘲笑：“你说的什么？我怎么有点听不大明白啊，你是，在向我求婚吗？”
　　“是啊，那还用说吗?”我回答。
　　“你这哪是求婚？你这是羞臊我吧？！”陈大声说，因为说话有些用力，脸涨得通红。
　　“我怎么羞臊你了？”见她反应如此激烈，我丈二和尚摸不着头脑。
　　“求婚能像你这么轻浮？你是在可怜我？还是在施舍我？你以为你是谁，香饽饽？不过就是一堆臭狗屎罢了！”陈用手绞着辫梢，顷刻之间，眼泪就夺眶而出。
　　 一句平常话，居然引起陈如此激烈的反应，着实让我始料未及。
　　“我刚才说错话了是吧？陈，你别生气，我，我不是这个意思。”我赶紧解释。
　　“那你是什么意思？拿我寻开心是不是？想看我的笑话是不是？”陈抹了一
　　把眼泪，冲我大吼：“告诉你吧，天底下男人就是都死绝了，我也不嫁给你！”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-19 20:36
　　说完，陈一甩辫子，扭头跑了。
　　我认识陈多年，从青海，一直到四川，在我的印象中，陈向来都
　　是过于平淡，冷静，属于那种喜怒不形于色的人，似乎什么事，都不会影响到她的情绪。今天，她的过于反常的表现，让我很是诧异和不安，我突然明白，我是在不经意间，就伤害了她的感情。
　　三所的形势，当时还是十分严峻。各种思潮、各个派系、各种利益共同体，都在努力表现自己，职工的情绪很容易波动。
　　二机部的一位女部长（恕我忘记了她的名字），来九院视察工作，在一所刚刚下车，就受到了很多人的围攻。
　　围攻者以老工人和转业军工为主，他们要求领导表态，何时能解决他们的两地分居问题，这些人都是“老九院”，也都有了孩子，但依然过着“牛郎织女”般的生活，家庭困难很多。
　　三所的部分职工得知消息，也纷纷驱车（司机中很多是转业军人）前往一所声援，加入了围攻部长的行列。有人大诉其苦，有人递请愿书，有人手举荣誉证，大喊大叫，情绪十分激动。
　　事情发生后，据说部长很恼火，提前结束视察，回到院部。在院部会议上，还点名批评一、三所的领导，思想工作没有做好。
　　实际上，两地分居，就是“农转非”问题，中央严格控制城镇户口，每年，省里给九院下达很少的几个指标，远远不能满足要求。这种情况下，只靠“思想工作”，是难以奏效的。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-19 20:38
　　说完，陈一甩辫子，扭头跑了。
　　我认识陈多年，从青海，一直到四川，在我的印象中，陈向来都
　　是过于平淡，冷静，属于那种喜怒不形于色的人，似乎什么事，都不会影响到她的情绪。今天，她的过于反常的表现，让我很是诧异和不安，我突然明白，我是在不经意间，就伤害了她的感情。
　　三所的形势，当时还是十分严峻。各种思潮、各个派系、各种利益共同体，都在努力表现自己，职工的情绪很容易波动。
　　二机部的一位女部长（恕我忘记了她的名字），来九院视察工作，在一所刚刚下车，就受到了很多人的围攻。
　　围攻者以老工人和转业军工为主，他们要求领导表态，何时能解决他们的两地分居问题，这些人都是“老九院”，也都有了孩子，但依然过着“牛郎织女”般的生活，家庭困难很多。
　　三所的部分职工得知消息，也纷纷驱车（司机中很多是转业军人）前往一所声援，加入了围攻部长的行列。有人大诉其苦，有人递请愿书，有人手举荣誉证，大喊大叫，情绪十分激动。
　　事情发生后，据说部长很恼火，提前结束视察，回到院部。在院部会议上，还点名批评一、三所的领导，思想工作没有做好。
　　实际上，两地分居，就是“农转非”问题，中央严格控制城镇户口，每年，省里给九院下达很少的几个指标，远远不能满足要求。这种情况下，只靠“思想工作”，是难以奏效的。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-19 20:40
　　对此事，江有他自己的看法。
　　“大家敢说话了，就是进步。二赵时期，为什么没有人敢围攻领导？好家伙，法西斯手段，高压震慑，谁敢说话？再说了，那时候，命都快保不住了，谁还惦记着“农转非”？”
　　他还有一个观点，也让我印象很深。
　　“部长不应该恼火，应该高兴。人家向你反映问题，说明信任你呀，信任中央啊，如果不找你了，麻烦就更大了。当然，方法也应该讲究，大家坐下来谈，不应该采取围攻的方式。”
　　张爱萍也来三所视察过。为了迎接他，所领导布置大家打扫卫生，也引起了部分人的不满和牢骚。
　　“来就来吧，干嘛要打扫卫生？是什么样，就是什么样，让他看一个真实的情况，不好吗？难道他是皇帝，要打扫街道，鸣锣开道？”
　　当然，也有相反的意见。
　　郝说：“打扫卫生，有什么错？家里要来客人，打扫一下，整理一番，人之常情嘛！现在有些人，看什么都不顺眼，太偏激了。”
　　三所还发生了一件事，也与职工两地分居有关。
　　九院来四川后，驻地附近的居民，没有像221厂那样，被强制搬迁，而是“工农和平共处”。
　　工号附近不远处（有危险的、特别机密的工号除外），一般都有零散的农舍。钢筋水泥的工号，简陋破旧的农舍，一新一旧，相映成趣。
　　实验室内，科技人员搞研究，瞄准世界尖端；实验室外，农夫身披蓑衣，弯腰插秧，一今一古，各行其是。
　　有一个研究室，后山上有好几户人家，其中自然也有女性。
　　有一天，警卫战士向韩书记反映了一个情况，说该室有几个工人，经常往山上跑，有时白天，有时晚上，行踪非常可疑，有可能在“乱搞”。
　　“你怎么知道是在乱搞？”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-19 20:42
　　“有一天傍晚，我在值勤，突然听到山上有喊声，仔细看时，一个工人从山上跑下来，一个女人提着裤子，站在门口喊：哎——回来，还没有给钱呢！”
　　韩书记闻听大怒，立刻指示保卫科，查清真相，严肃处理。
　　保卫科不敢怠慢，经过一番调查，很快就破案了。
　　涉案人员有三个，都是工人，两地分居多年，他们见了韩书记，不但不认罪，反而理直气壮：
　　“是啊，我们承认是乱搞了，可为什么乱搞，你们领导想过没有？”其中一个说。
　　“乱搞就是犯法，还有什么道理可讲？”韩书记大声呵斥。
　　“韩书记，老婆不在，很难熬啊！一天两天还行，可一熬就是一年，谁受得了吗？乱搞，都是你们逼出来的。”另一个说。
　　“一派胡言！”韩书记说：“谁说没有女人不行？庙里的和尚，都不用活了？”
　　“那，书记的意思，我们都是和尚？可我们不是和尚，我们是人，普通的人，我们有七情六欲，我们需要女人！”第三人说。
　　“行了！别强词夺理了。”韩书记大喝一声：
　　“我告诉你们，你们的错误，违反了党纪国法，给九院的形象抹了黑，也破坏了工农关系，性质是很严重的！”
　　在三所职工中，韩书记威信还是很高的，他的家属也在内地，也是多年两地分居，但是，从来没有桃色新闻。他这一声大喝，那三个人也有点害怕了，只好低头不语。
　　韩书记的口气又缓和了一些，说：
　　“想一想，国家派我们到这山沟里，干什么？我们是有任务、有使命的啊！要自爱自重，要有理想，有志气，有时间多学习本领，多干点正事，不要老是胡思乱想，更不能胡来。你们也都有妻子，有孩子，这样干，对得起他们吗？反过来想，如果你的妻子在家里，养了野汉子，你知道了，心里又是什么滋味？”

　　一七七   如梦初醒
　　 《我的设想》，归结为一句话，就是在各种环境条件下，产品温度场和热应力场的理论预估。以前用的方法，是将核武的结构，简化为多层球体，数学上，即简化为一维计算。然而，真实的情况并非如此，要作出准确的预估，必须摒弃一维计算，另谋出路。
　　那段日子，我经常把自己关在屋中，苦思冥想，把全部时间和精力，全部投入到难题的攻关之中。
　　记得中国古代有个笑话，秀才写不出文章，愁苦异常，总有老婆在旁边说：难道比女人生孩子还难吗？秀才答道：女人生孩子，肚子里有，可我肚子里没有，非要我生，你说难不难啊！
　　与这位秀才相比，我的处境，略为好一点。以前，我搞过一维的，肚子有点东西，另外，情报室有国外的书刊资料（文革期间，国内的学术期刊大都停刊），虽然没有现成的，但它山之石，可以攻玉，总有可以借鉴之处。
　　困难是我的外文荒废已久，很多单词，似曾相识，却就是记不起来了，经常还张冠李戴，闹出笑话。所以，必须查词典，一篇文章，以前只需半天，现在要好几天了。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-20 21:50
　　还有一点，是经常做恶梦。白天还好，思考学术问题，就忘记了现实世界，可一闭上眼，就控制不住了，经常噩梦连连，最常做的梦就是逃避追捕。有人追我，刚躲过一批，又来了一批，我跑啊，跑啊，腿却不听使唤，怎么也跑不动，急死人。醒来时，心怦怦乱跳，惊出一身冷汗。
　　我呆呆地坐着，想起有一次，因为过于困倦，俯在桌上睡着了，也是做了类似的恶梦，我被陈唤醒时，还在梦中，拉住她就往外跑，嘴里还大喊着：“快跑，快跑，他们来了。”
　　陈总是摸摸我的头，轻轻的安慰我：“别怕，我在这儿。”
　　两天过去了，陈一直没有出现。
　　从那天吵架，陈赌气走后，一直没有到我家，也没有像往常一样，给我送好吃的，帮我浆洗衣物，打扫卫生。甚至，我都没见到过她。
　　我很想找人打听打听，又觉得张不开口。那天，我故意走到陈所在的工号，远远地往里眺望，只看到陈的岗长何，在里面忙忙碌碌，却没有陈的影子，只好失望而归。
　　我突然觉得心里空落落的，好像有什么东西，不小心弄丢了。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-20 21:51
　　作者：gnmob　回复日期：2010-03-20　21:46:01　   
　　　　哈哈，老黄来了。大家欢迎——全体起立，上课！
　　——————————
　　呵呵，你还没睡呀，对不起呀，来晚了。

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-20 21:54
　　有一天（陈走后的第四天），305室的何岗长——陈的顶头上司，到我的工号来了（两个工号之间相距不远，走路大约15钟），让我感到很是突然。
　　何大约35岁左右，短发，穿着紧身夹克衫，看上去聪敏而精干。她首先微笑着，自我介绍了一下，同时对贸然前来打扰，表示歉意。
　　在我心目中，她应该是是一个敢作敢为、嫉恶如仇的女性，是很泼辣的女性，类似穆桂英？虎妞？还是李双双？我拿不准，反正就是这一类吧。
　　一见面，一交谈，却出乎我的意料。她非常文静，举止优雅，谈吐风趣，完全不是我想象中那一类人。
　　她从我的眼神中，大概看出我的困惑，笑着说：“怎么，感到奇怪？在你的心目中，我是母夜叉吧？”
　　“不，不”我赶忙否认。
　　“其实，我是很胆小，很腼腆的人，是二赵，把我改造了，但是改造的，只是表面，一个人的本性，是很难改变的。”她说：“我今天来，有两个事，一，是向你道歉，陈上次挨批，责任全在我，我是她的后台。”
　　我笑起来，说：“不对，后台是我。”
　　“咱们别争这个了，我想和你聊聊陈的事，不耽误你的时间吧，听说，你最近很忙。”
　　“不忙，你能来，我很高兴。”我给她倒了一杯茶，说：“陈最近都忙些什么，怎么总也见不到她？”
　　“呵，难为你还记得她。”何还是微笑着，目光炯炯有神：“陈病倒了，你不会不知道吧？”
　　“啊？病倒了？什么时候病的？住在哪个病房？”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-20 22:00
　　“看把你急的，她在单身宿舍，听说身体不舒服，已经好几天没上班了。”何笑了：“呵呵，算你有点良心。陈把你俩的事都跟我说了，小魏，你到底是怎么想的？”
　　 “何岗长，那天我原本是想跟她谈结婚的事，结果，不知怎么把她给惹毛了，她甩手就跑了，一直到现在，都没搭理我。”
　　“你真不明白？”何问。
　　我叹口气说：“我哪明白，女人真是奇怪，一阵阴一阵晴的，真不知道她心里想啥。”
　　何没搭我的腔，眯着眼睛，好像在想什么事。
　　过了一会，何说：“你被囚禁期间，陈的遭遇，你知道吗？”
　　我想了想，说：“知道一些，不太详细。她没有被隔离，一直是自由的。”
　　何说，看来，你是不了解她啊，你被囚禁，陈与你关系密切，是知情人，特别是，她主动要求给你看家，给你送衣服，就把她完全和你捆在一起了。你想，她能逃脱厄运吗？她能自由得了吗？
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-20 22:07
　　作者：九月肥猴　回复日期：2010-03-20　22:04:39　   
　　　　天哪，我的沙发，我刚打个“终于O距离靠近岛主了”就被人加塞了&#183;&#183;&#183;&#183;
　　 
　　 ————————
　　猴，你不是晚上没时间顶吗？今天咋有空啊，看见你真高兴
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-20 22:09
　　“她在班里，挨过多次批斗，专案组也多次找她，硬软兼施，让她揭发你的罪行，揭发张民权案件的内幕，逼她写信给你，给你施加压力。但是，她都拒绝了。”
　　何说，对她来说，最大的痛苦，还不是这些，而是周围嘲笑、鄙视的目光，还有污蔑性的议论。这些，是无形的刀子，足以置人于死地的。
　　何说，这一点，她自己有亲身体会。
　　何说，她的丈夫自杀后，周围也是这样的目光和议论，让她抬起头来。那时，她不敢出门，躲着所有人，遇到熟人，要赶快绕路而行，孩子在外面，挨打挨骂，受气，也只能忍受。孩子哭着回来，我唯一能做的，就是给他们擦干眼泪，自己的泪珠，却擦也擦不完。
　　何说，与我相比，陈的痛苦更甚。我是有名分的，我是“罪犯”家属，别人只能说我是反革命家属，说不出别的。可陈呢？她没有名分，她不是你的未婚妻，也不是你的恋人，她爱你，你却不爱她。别人骂她是“贱货”、“赖皮”、“没人要的东西”，人们用世界上最下贱、最不堪入耳的话，来污蔑她，来伤害她。可她，只能忍受，无法申辩，她说，大白天，她不敢哭，只能在夜里，大家都睡着的时候，躲在被窝里大哭一场。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-20 22:17
　　别人还骂他，是傻子，是弱智，甚至是精神病。
　　最后，何感叹说：“魏，这个世界上，为爱献身，义无反顾的人很多，你和林，就是一例。但是，为一个宣称不爱自己的人，承受如此大的痛苦和磨难，无怨无悔，义无反顾，这种人，你听说过吗？你那天，可能是那种无意中流露出的态度，让她体会到了深深的自卑，才让她那样伤心的，其实，她日思夜想的，不就盼着你这句话吗？”
　　何的一席话，让我震撼不已，仿佛大梦初醒。
　　让我更震撼的是，陈就在我的身边，我们无话不谈，但是，这些事情，她却只字未提。
　　我猛得站起身来： “不行，何岗长，我不陪你了，我要去看看陈。”
　　“你前面走吧，我随后就到。”何说。
　　我推出自行车，急急忙忙赶往乙区，到单身宿舍找陈。
　　丙区和乙区之间，有一座公路桥，俗称为龙桥，丙区到龙桥，是一个大下坡，我刚冲过龙桥，可能过于心急，一个扶把不稳，连人带车，被摔在地上。
　
　　『天涯杂谈』 2010年互联网上刚出炉的50个段子 
　　
　　    1：人生就是一个茶几，我们都是一个个杯具，当和谐的阳光打在脸上，每一个杯具都笑开颜！
　　　　
　　　　　　2：人生最重要的不是所在的位置，而是所朝的方向。同样是个B，你一路向北能变成NB，撞破南墙不回头，就只能当个S.B 
　　　　　　
　　　　　　3：1月31日下午，抚顺一老人当街摔倒，数十人围观出主意，但无人敢扶。一位中年男子走过来想伸手，却被身后的妻子一把拉了回去。最后，老人被一名协警扶起，协警说：“如果我没穿制服，也不敢扶。”
　　　　　　
　　　　　　4：李庄：被刑事拘留及一审判决后，对我触动很大，在各级领导和各级组织的耐心教育下，我逐渐认识到，自己的行为玷污了律师职责，缺失了作为一名法律工作者的道德基础。刑辩律师比其他律师更要讲政治挂帅，识大体、顾大局，从思想上，觉悟上与party中央保持一致，今后我要努力学习，彻底诀别过去。
　　　　　　
　　　　　　5：郎咸平：说出来你别睡不着！人均工资，第1名是德国，30美金/小时；第2名是美国，22美金；泰国是2美金；我们是8毛钱/小时!也是全世界最后一名。
　　　　　　
　　　　　　6：三聚氰胺复出，被网友立即命名为“添胺门”
　　　　　　
　　　　　　7：【据说】外交部工作：周一表示不满；周二抗议；周三强烈谴责；周四严正交涉；周五深表遗憾。周六、周日休息。
　　　　　　
　　　　　　8：中国宣传机构好像被NB攻陷了，几十年如一日地歌颂下列变态事迹：老婆生孩子不去医院，留在厂里拧螺丝钉；爹妈死了不奔丧流泪搞科研；下河里连救六七个人，自己老婆却被淹死；让自己的孩子辍学好供养前妻的孩子——以上种种先进人物，皆畜类也。
　　　　　　
　　　　　　9：最有中国特色的新闻常用语：（1）群众情绪稳定／伤者情绪稳定／家属情绪稳定；（2）广大干部群众纷纷表示；（3）不明真相的群众；（4）一小撮别有用心的人；（5）发表重要讲话；（6）会议一致认为；（7）代表；（8）说三道四；（9）干涉中国内政；（10）有关部门。
　　　　　　
　　　　　　10：一mopper曰：我这几天一直在想，乔帮主推出ipad到底是什么良苦用心？现在明白了，ipad 解决了ipod touch以及其他的所有的移动设备都没法解决的一个大问题，那就是再也不会掉进厕所了。
　　　　　　
　　　　　　11：春运回家绝招，18岁以下请不要模仿：一在京农民工买不到回家车票，遂手持一打A4纸，上写“申诉材料”几个大字，来到国家信访局。旋即从驻京办驶来一辆面包车，将他送回老家，中途还管了两顿饭。
　　　　　　
　　　　　　12：美国波音和法国空客是阴谋联合体，当美国想卖飞机的时候，就让法国总统见达赖；当法国要卖飞机时，就让美国奥巴马见达赖。我国在不断的抗议中买下大量飞机，最终达到人均一机的世界水平
　　　　　　
　　　　　　13：拒绝上央视春晚的周立波曾这样说：没有文化的共鸣等于是**，我不想**全国人民。这是我高尚的地方。
　　　　　　
　　　　　　14：路上听到一大叔情绪激动地打电话：对！国足进3个球了!没错！是男足！没错没错！是和韩国比赛！什么？对方？对对对！对方也是男足！！！
　　　　　　
　　　　　　15：公共安全专家部门手机黄段子测试： 孤灯一**杯饮，风流独**平生，莫谈天**淡泊，天阴〈！--&gt;道远多珍重。此短信测试你手机是否被监控。
　　　　　　
　　　　　　16：群众都过河了，干部还在那里假装摸石头。
　　　　　　
　　　　　　17：邻居住了一位90多岁的老人，每天骑自行车去海边的老人院，刚才出门又遇上了他。跟他说了声“早上好”，接下来问；“您每天都骑车去那儿，有什么好玩儿的呢？” 他一边推出自行车，一边回答；“有很多七八十岁又年轻又单身的女人呀。”
　　　　　　
　　　　　　18：王濛拿了冠军，3个细节：一是比赛过程犹如博尔特跑百米，王的优势太大了；二是夺冠后王面对教练，跪倒在冰面上；三是接受记者“最感谢谁的采访”采访，这位曾经写过检查和被禁赛的个性女孩说，感谢领导，感谢祖国人民，感谢教练，感谢父母，也感谢我自己！
　　　　　　
　　　　　　19：中国媒体和美国媒体在一件事观点一致，他们都喜欢骂美国go-vern-ment。中国人民和美国人民在一件事观点一致，他们都觉得骂美国go-vern-ment是爱国。中国领导人跟美国领导人在一件事观点一致，他们的资产都在美国。
　　　　　　
　　　　　　20：老领导感叹，你们多幸福啊，小姐遍地，俺那时出差不仅没小姐，回来全家七口挤在一起，想亲热一下还得往门外撒把糖，再喊：“孩子们我压住你妈快去抢糖啊！！！”
　　　　　　
　　　　　　21：一女研究生去交毕业论文，教授特好色，他手里拿着论文，眼睛却盯着女研究生说：“你这篇论文啊，从上面往下看，首先是有两个很突出的特点；再接着看呢，就显得平淡；再往下看，就有些毛糙啦；看到最后，有一个明显的漏洞！女生急了，忙问：那怎么办呢？教授：我们“日”后再说吧！”
　　　　　　
　　　　　　22：和女人相处的天条：不要和她讲理；不要说她胖；不要问年龄；不要夸别的女人美丽；不要与她谈论国家大事；不要让她觉得你和她交往唯一目的就是上床但也不能让她觉得你已丧失上床的能力。
　　　　　　
　　　　　　23：生于1991年6月9日——温哥华冬奥会女子1500米短道速滑决赛夺冠后的周洋，面对央视记者提问的夺冠感言是：“我终于能让我的爸爸妈妈生活得好了。”
　　　　　　
　　　　　　24：中国大学排行榜2010版 ：1、山东蓝翔技校 2、新东方烹饪学校 3、北大青鸟 4、北方汽修学校 5、成都金鹰职业学校 6、西山文武学校 7、珠海中特文武学校 8、新华电脑专修学院 9、清华大学 10、南开大学
　　　　　　
　　　　　　25：中国的反腐有效手段：1、夫妻反目；2、家中被盗；3、意外事故；4；情人举报；5、网民诅咒！
　　　　　　
　　　　　　26：问：一个地理学家，一个长跑运动员，一个统计局的专家，三个人在茫茫的沙漠里迷了路，谁生存下来的几率最大？答：统计局专家，因为其水分最多。
　　　　　　
　　　　　　27：一块好好的木板，上面一个眼也没有，但钉子为什么能钉进去呢？这就是靠压力硬挤进去的，硬钻进去的。由此看来，钉子有两个好处：一个是挤劲，一个是钻劲。老百姓学习钉子精神，纷纷成长为钉子户，go-vern-ment官员学习钉子精神，练就了拔钉子的硬功夫
　　　　　　
　　　　　　28：我认为一直搞不成的主要原因不是我的东西太大，而是对方那里太紧。——对于《独唱团》为啥迟迟推不出来，韩寒如是说。
　　　　　　
　　　　　　29：山西省原副省长薛军逝世。据说死因是不久前在海南公务，饭前独自上街散步，不慎摔倒晕将过去,街上过往行人,无一人上前讯问或搀扶——这也是没办法的事。扶个南京老太就罚了四万。扶个副省长很可能要枪毙。中国还是要发展科学，给老年人做点手术什么的，都变成不倒翁。在中国，没有车而敢胃疼，上岁数而敢摔倒，都属于自取灭亡。
　　　　　　
　　　　　　30：猫扑上一个调查帖问什么是你的中国梦？我说： 1读书，考上清华北大，然后，到外企工作，出国，拿绿卡； 2唱歌跳舞，不惜一切代价成名，出国，变更国籍； 3当官，贪污腐败，找机会逃跑到国外，躲起来过一掷千金的日子； 4做生意，赚到足够的钱，然后，出国定居，想生几个孩子就生几个孩子，让小孩都在国外上大学。
　　　　　　
　　　　　　31：成熟的标志：1、不以装孙子为耻，以变成真孙子为荣，2、不再轻易地在歌厅劝小姐从良，3、不再因为良知天真地指出老板错误，4、不再因为撒谎脸红并靠谎言活着，5、不再因为常识被肆意践踏而愤怒，6、不再因为命运**而抱怨，学着和命运调情，7、不再坚持改变世界而努力从生活发现快乐 （via：石述思）
　　　　　　
　　　　　　32：江苏泰州街头标语：“和谐社会花似锦，科学发展势如涛”。网友加了个横批：一派胡言
　　　　　　
　　　　　　33、未婚同居的越来越多，婚后同居的越来越少；耍手腕的人越来越多，耍手艺的人越来越少；出书的人越来越多，读书的人越来越少；养二奶的越来越多，养奶奶的越来越少 
　　　　　　
　　　　　　34、革命家本身最初都是民主主义者，可是，如果革命家树立了一个终极目的，并且内心里相信这个终极目的，那么，他就不惜为了达到这个终极目的而牺牲民主，实行专政——顾淮
　　　　　　
　　　　　　35、中国足球要能不出丑，拉登就能向美国自首，巴勒斯坦就能和以色列在一个桌子喝酒，台湾明天就能和大陆手拉手，美国大兵立马从伊拉克撤走，朝鲜就能和韩国一起走，刘翔就能和姚明成为队友，希特勒就能永垂不朽，三聚氢胺就能非常可口…… （via：黄健翔）
　　　　　　
　　　　　　36、在几乎所有的关于近现代中国的历史书籍上，政治家是“男一号”，知识精英是“男二号”，企业家则正是那个“可有可无”的“男三号” --《跌荡一百年》
　　　　　　
　　　　　　37、听说，几年前有个电影摄制组到北京大学教授、法学家贺卫方的老家山东胶东拍外景。拍片之余，两个化妆成国民party士兵的演员看到地里有个老头在干活，两人搞恶作剧，拿着枪走过去大喝一声：“老头，干什么呢？”老头回头一看，惊呼道：“天哪！你们可回来啦！”（贺卫方《读孟子，想法治》）（via：潘洪其）
　　　　　　
　　　　　　38、一部电影《阿凡达》的全球票房=中国出口58.2亿件衬衫的利润。真希望自己算错了！……《阿凡达》全球票房收入已达20.39亿美元，中国每出口一件衬衣赚0.35美元（2005年5月时有“8亿件衬衫换一架飞机”的说法，一架空客A380飞机卖2.8亿美元，若不把通货膨胀、汇率变化计算在内的话） （via：新周刊）
　　　　　　
　　　　　　39、《金正银偶像化文件》：以前苏联为例指出，斯大林在继承列宁衣钵时一切都很顺利，但因为“赫鲁晓夫”这个“家伙”和“戈尔巴乔夫”这个“叛徒”，社会主义体制宣告瓦解，同时还强调说，“代代相传的革命传统的继承事业”比什么都重要。
　　　　　　
　　　　　　40、话说，乔布斯被深圳市go-vern-ment请来授予“山寨之父”的称号。当地大佬闻听后颇为不快。 任正非：“丫也是属狼的？” 马化腾：“丫QQ号多少？封了！” 王传福：“丫知道BYD啥意思么？Bullshit,your dream!” 只有华强北的一群小老板最兴奋，一个嚷道：终于见到真人了，身高和体重都量好了，一周后出货！（via：fanghao）
　　　　　　
　　　　　　41、好了！以后每天早上起床收一条段子：恨斗私字一闪念！中午吃饭后收一条：灵魂深处闹革命！晚上睡前再收一条：批林批孔批周公！我这小生活，立马就要被富裕上去了！ 
　　　　　　　　
　　　　　　42、曾经的“淫秽”品：薄伽丘的《十日谈》、福楼拜的《包法利夫人》、托尔斯泰的《克鲁采奏鸣曲》、詹姆斯＆＃8226;乔伊斯的《尤利西斯》、亨利＆＃8226;米勒的《北回归线》、劳伦斯的《查太莱夫人的情人》《虹》、纳博科夫的《洛丽塔》，荒木经惟的摄影集、刘海粟的**模特绘画课、“猫王”的舞风、贾平凹的《废都》… 还有，邓丽君的《何日君再来》 　
　　　　　　　　
　　　　　　43、韩寒：发了一个喂字是因为我在测试设备，本来是要发个嘿，但是打错了，发现微博没有办法修改，只能删除，我怕我删除了大家会错怪go-vern-ment，就保留了。 
　　　　　　　　　　
　　　　　　44、韩寒：我犹豫了很多天终于买了个行李箱，行李箱上用碎石贴了一个英语单词 GO ，我非常中意，因为当年拉力车王勒布暂时失业的时候就是开着一台贴着 GO 的赛车又卫冕了冠军，再多艰难也要勇往直前，GO了再说。欢天喜地拿回家，打开一看一张产品卡：感谢你选购建国60周年特别版行李箱。 
　　　　　　　　
　　　　　　45、1987年9月14日21时07分，北京市计算机应用技术研究所发往德国的一封电子邮件，经确认是我国发出的第一封电子邮件。这封电子邮件的内容是“Across the Great Wall we can reach every corner in the world” 
　　　　　　　　
　　　　　　46、温馨提示：各位旅客最近没有什么事最好不要去重庆，就算去了重庆也最好别出门，就算出门也一定要带好手机、身份证、介绍信、毕业证、三好学生奖状等一切可证明你为良民的材料。切莫携带水果刀、指甲刀、美工刀等刀具，以防被抓！ 
　　　　　　　　　
　　　　　　47、今天有人说梁静茹不爱国 结婚居然去菲律宾结 不在中国结 后面700多个跟帖骂 最后终于有个明白人说了一句：梁静茹是马来西亚人 
　　　　　　　　　
　　　　　　48、拒绝上央视春晚的周立波曾这样说：没有文化的共鸣等于是**，我不想**全国人民。这是我高尚的地方。 
　　　　　　　　　
　　　　　　49、其实汤唯身上有一种浑然天成的气息，很硬，也很特别；欣赏她。她的被禁，坊间有两种传说，一说是不赴某位高官的子弟堂会造成的；一说是某女演员游说了某位相好的高官，假借民意，动了私刑。反正汤唯出局了，判的是无期，因为没有行文，也就无法平反。(via 陆川) 
　　　　　　　　
　　　　　　50、好不容易找到了兽兽220m的下载链接，一夜没关机的下载。第二天一看，里面全都是猫扑年鉴，还是07、08、09三年套装&#183;&#183;&#183;&#183;&#183;
　　
　　一七八    饺子婚宴
　　我心急火燎赶到陈的单身宿舍，却是铁将军把门，恰巧碰上陈所在组的一个同事，他说，陈刚才晕倒了，被送进了医院。”
　　我赶到医院时，看见陈躺在床上，已清醒过来。
　　她看到我，淡淡地笑了笑。
　　 “你怎么样？好好的，怎么突然就晕倒了？”我坐在她旁边，一把抓住陈的手。
　　“我也搞不清，突然间，耳朵有点痛，接着天旋地转起来，转的我头晕眼花，就失去了知觉。”陈一边平淡地说着，一边抽回了她的手。
　　“还生我的气？”我小心翼翼地问。
　　陈咬咬嘴唇，没说什么话。
　　“真的，那天的话，我不是故意气你的，我是真心的。”
　　陈默默看着我，眼睛湿了。好一会儿，终于说：“魏，你实话告诉我，是不是，你的全部心思，都还在林身上？是不是，我就是把全身的劲儿都使上，都打动不了你？是不是，你从来就对我没想法，心里面从来就没我一丁点儿位置？”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-22 19:36
　　（一七八  饺子婚宴）
　　我心急火燎赶到陈的单身宿舍，却是铁将军把门，恰巧碰上陈所在组的一个同事，他说，陈刚才晕倒了，被送进了医院。”
　　我赶到医院时，看见陈躺在床上，已清醒过来。
　　她看到我，淡淡地笑了笑。
　　 “你怎么样？好好的，怎么突然就晕倒了？”我坐在她旁边，一把抓住陈的手。
　　“我也搞不清，突然间，耳朵有点痛，接着天旋地转起来，转的我头晕眼花，就失去了知觉。”陈一边平淡地说着，一边抽回了她的手。
　　“还生我的气？”我小心翼翼地问。
　　陈咬咬嘴唇，没说什么话。
　　“真的，那天的话，我不是故意气你的，我是真心的。”
　　陈默默看着我，眼睛湿了。好一会儿，终于说：“魏，你实话告诉我，是不是，你的全部心思，都还在林身上？是不是，我就是把全身的劲儿都使上，都打动不了你？是不是，你从来就对我没想法，心里面从来就没我一丁点儿位置？”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-22 19:37
　　不好意思，又想起“来参观的”，让我加上括弧，方便他阅读，今天又忘了，只好重来一遍

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-22 19:47
　　我说：“有位置。那天，我也是很慎重地反复想了很久，才那样说的。”
　　陈笑起来，说：“就这一句话，说明我们还没有基础。”
　　“为什么？”我问她。
　　“你想啊，两个真心相爱的人，要结婚，用得着反复想吗？我告诉你，婚姻大事，千万不要勉强。”陈说着，又赌气地加上一句：“又不是非得在你一棵树上吊死。”
　　“没有，我错了，我真的错了。”
　　“你用不着责备自己。你并没有错，都怪我自己，没有脑子，不长记性。”陈说着，眼泪流了出来：“说实话，魏，我在心里多么讨厌，多么恨自己，你知道吗？我都跟自己说过多少遍了，既然他心里没你，不如离开他，离他远远的，但是，天地良心，我做不到，我真的做不到，我怎么这么没出息，这么没志气啊！”
　　陈把头蒙到被子里，已是泣不成声。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-22 19:48
　　gnmob，不好意思，让你久等了　 
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-22 19:50
　　听着陈字字句句流露的真情，看到她伤心痛心的样子，霎时间，我觉得自己欠陈的太多太多。我握住陈的手说：“是我对不起你，等你病好了，我们就结婚好吗，请你相信我，我会一辈子对你好的！”
　　     陈抹了一把眼泪，问：“你说的真话？”
　　 “我说到做到，如果我对你不好，天打五雷轰。”
　　“呸，闭上你的乌鸦嘴。”陈终于破泣为笑了。
　　 正在这时，何进来了，说要带我去找找主治医生，了解一下陈的病情。
　　医生是女的，姓荆，山东医学院1960年毕业，也是即墨人，和我是老乡，来三所后，我们才认识的。她的爱人，交大毕业，学机械的，在三所设计科工作。
　　据她说，陈的病，很大的可能是美尼尔症，人的耳朵里有负责平衡的器官，这种器官如果出了问题，就会有眩晕症状。
　　至于发病原因，荆大夫说：医学界目前尚未有统一的看法，有人认为是疲劳过度，有人认为是营养不良，缺乏某种维生素，还有人认为精神因素或心理原因。这种病，发病快，但发病后，用一些治疗耳朵的药物，安静调养一段，一般来说，症状就会消失，没有什么危险。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-22 19:51
　　听了她的话，我松了一口气。
　　“能确诊吗？”我问荆。
　　“耳痛伴随眩晕，症状很像。确诊，这儿条件不行，需要转院。”
　　陈不愿意转院，她试图坐起来，但头刚抬起来，立刻躺了下去，双手抓住病床的边缘，看来，症状并未全部消失。
　　“那就在这儿治吧，要静卧，不要动。”荆大夫说。
　　“听大夫的，在这儿老实待着。”我说：“我来陪你。”
　　我请了假，一直在医院陪着陈。我还抽空到场上买鸡、蛋和肉，拿出我的最高烹饪水平，精心做菜煮饭，端到医院，一口一口喂给她吃。
　　几天后，陈的头晕好多了，可以下床了。
　　“你别来了，我可以自己打饭了。”陈说：“你抓紧你的工作吧！”
　　“照顾好你，就是我的工作。其他的，都不重要。”我说。
　　陈点点头说：“魏，专心攻你的课题吧，别想这些事了。我很清楚，你的压力非常大，我没有林的水平，业务上，确实帮不上忙，但我可以做好后勤，食堂伙食太差，以后别去吃了，等我病好后，我来赶场、做饭，照顾好你的生活。”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-22 20:00
　　陈出院后，我们举行了婚礼。我和陈商量，决定一切从简。来宾只请了四个人：江、谢、邹、何。婚宴就在家里举行，吃水饺。
　　那天晚上，来宾们兴高采烈地来了。大家围坐在一起，一边包饺子，一边聊天，像过年一样，其乐融融。因为都是好朋友，大伙说话随便，气氛融洽，很有一种温暖的感觉。小谢更是兴奋异常，她从山上采来了一束色彩斑斓的野花，插在瓶子里，给小屋平添几分亮色。
　　热气腾腾的水饺端上来了，大家刚要开吃，有人敲门，谢打开一看，惊得直往后退：韩书记和吴所长，站在门口，笑嘻嘻地看着我们！
　　“魏，你不够意思啊，这么大的事，竟然瞒着老朋友！”韩书记一边说，一边走到桌边，拿起一个水饺，扔到了嘴里：“味道还可以，老吴，不能白来啊，吃一个！”
　　大家都站起来，给他们让座。
　　“人家不请，我们可不敢坐。”
　　“请坐，请坐！”陈有些紧张，连忙让座。
　　“两位领导，”我说：“我不请你们，自有我的道理，你们应该理解。”
　　韩书记说：“我知道你要说什么。不怕，我们来，代表个人，不代表组织，谁愿意放屁，就让他们放！”
　　韩的粗话，引起了哄堂大笑。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-22 20:01
　　婚后，我们的生活恢复了平静，我的后顾之忧解除了，看书思索的时间明显增多了，课题研究的速度加快了不少。
　　陈依然忙碌，但心情好多了，脸上有了红晕，身体也渐渐丰满起来。
　　令我欣慰的是，她的脾气也有所改变，见到不顺眼的人，再也不骂“二赵的狗”了，有时候，不同观点的邻居，发生争执，她还主动前去劝解。
　　她的学习热情，也被我激发起来。
　　有一天，我正在看一本英语杂志，她拿起来，翻了翻，说：“魏，真羡慕你，你说，我现在学英语，还来得及吗？”
　　“怎么来不及？毛主席比你老多了，还学英语呢！我爸爸，老英语迷，七十多岁了，还订了一本《英语学习》杂志，每天必看。你真想学的话，我来教你！”
　　“好，我一定学。”她高兴地说：“学会了，我们在家里，就不说中国话了。”
　　“为什么？”我感到惊讶。
　　“别人听不懂，利于保密啊。”
　　我笑起来：“行啊，你还发明了个新用途！”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-22 20:05
　　不久，国家的政治形势，又发生了变化。
　　邓小平曾经高喊“不怕第二次被打倒”，然而话音未落，就真的被“第二次打倒”了。他的“全面整顿”被毛主席批判为“右倾翻案”，他的“永不翻案”的声明，被主席斥为“靠不住”。
　　国防科委的“头”，张爱萍将军，作为邓的“四大金刚”之一（好像还有万里等人），也被打倒了，“整顿”三所的韩书记，自然也就成了上挂下联的批判对象，在批判者的口中，他算不了大人物，是个可怜的“小爬虫”。
　　此次运动，在北京由“梁效”发动。所谓“梁效”，就是两所大学——北大和清华——大批判组的化名。绵阳市有个“清华大学分校”，紧跟北京的步伐，率先贴出了很多“批邓”的大字报，成为川北地区批邓的带头羊。
　　九院职工，奉命前去清华分校参观学习，回来后，照葫芦画瓢。三所在情报室大院，竖起了几根立柱，钉上草席，搞了个大字报专栏，让大家“批邓”。
　　科研生产也暂停了，大家开会，读报纸，学文件，开批判会。刚刚开始运转的科研生产秩序又停了下来。
　　我经常去情报室查资料，大字报专栏是必经之地。
　　我发现，这次运动，与以往不同，人们普遍不感兴趣。
　　大字报栏冷冷清清，基本没有人看。偶尔有单位排着队来，也是走走过场而已。有几个小孩，把大字报撕着玩，一会就撕了一大片。这在以前，是严重的反革命行为，不得了，可现在呢，人们却置若罔闻。
　　有一次，我回315，看到郝和訾正在调试设备。
　　“你们怎么不去批邓啊？不怕犯错误？”我问。
　　“力气都用完了，实在批不动了。”郝有气无力地说。
　　“批什么？莫名其妙！”訾愤愤说。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-22 20:07
　　作者：gnmob　回复日期：2010-03-22　20:04:36　   
　　　　老黄今天态度很端正哈，端菜很努力，值得表扬。
　　　————————
　　谢谢批评，谢谢指正　
　　
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-22 20:10
　　（一七九）  捉奸报复
　　
　　韩书记虽然被批，但未被撤职，还在主持党委工作，只是不敢再大张旗鼓“整顿”秩序了，说话也谨慎了许多。
　　韩书记的助手，一位姓耿的副书记，却被一帮军工揪了出来，在所内轰动了一阵子。他的落马与广播站有关。
　　所广播站，位于乙区招待所的三楼，归宣传部管，主要是政治宣传，广播有三个时段，早晨起床后开始，转播中央台的《新闻与报纸摘要》，中午、晚上是自编节目，大部分是配合形势，播放一些职工写的稿件。
　　当时，通讯很不发达，所里有什么事情，不管是通知，公告，启事，还是停电停水，找人开会，电影预告，都要通过广播，广而告之。广播站有专用线路，与乙、丙、丁三个生活区的几个大喇叭相连，声音很大，除了聋子，没有人听不见。
　　广播站就是一间屋，中间隔了一下，外面是机房兼广播室，里面是广播员的卧室。早期的广播员，是个男的，说话带有川味，经常受到人们的嘲笑，后来，换了个年轻姑娘，不仅普通话很标准，而且声调甜美，人长得也漂亮，人们送了她个外号：喇叭花。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-22 20:11
　　广播站，也播放一些歌曲。
　　《社会主义好》，是每个时段的开始曲。因为多次重复，根据巴甫洛夫的“第二信号系统”理论，此歌和吃饭形成了条件反射，每次听到“帝国主义夹着尾巴逃跑了”，我的肚子就饿了，得赶紧吃饭。
　　批邓以来，经常播送的一首歌，歌名叫《就是好》，歌词很简单：文化大革命，就是好，就是好，就是好——共有多少个“就是好”，记不清了。
　　关于这首歌，我的同事郝，有一句简短的评论：
　　“有点不讲理了！”
　　但是也有例外，有一天晚饭后，例行广播已经结束，突然广播里响起了印度电影《流浪者》的插曲：
　　到处流浪，喔，到处流浪，
　　命运呼唤我奔向远方，奔向远方
　　到处流浪……
　　多么熟悉、多么优美的旋律啊，这种抒情歌曲，对大家，真是久违了。大家纷纷从屋里跑出来，情绪颇为激动。有的还拿着勺子，端着饭碗，有人还用脚打着拍子，跟着哼哼起来。
　　更令兴奋的是，《拉兹之歌》刚唱完，又开始了《丽达之歌》：
　　你是我的心，
　　你是我心中的歌，
　　快来吧，趁现在，
　　黑的夜，未消散——
　　大家正听得起劲，声音却嘎然而止了，人们不禁怅然。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-22 20:12
　　据说，这是一起“政治事故”。广播室，有一些老唱片，“喇叭花”本想自己听听，却忘了关闭“外接开关”，误发了出去。为此她受到了严肃批评，检查写了好几次，差一点被赶出广播站。
　　这一天早晨，广播没有响，很多人睡过了点。
　　中午，广播还是没有响。
　　这是很反常的。大家纷纷议论，出了什么事？广播是党的喉舌，哪能随便中断？
　　我的邻居，许岗长的爱人，柳（就是在入川火车上宣布高、米野史的那位），在所机关的器材科工作，她的消息历来很灵通，吃过午饭，到我家串门。
　　“知道今天为什么没有广播吗？”她主动问我。
　　“不知道啊？出什么事了？”我说。
　　“喇叭花出事了。”柳说，“她和耿书记通奸，被一帮工人抓起来了。”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-22 20:13
　　作者：gnmob　回复日期：2010-03-22　20:11:32　   
　　　　老黄，今天你得安慰那位wehf兄弟几句，他昨天为翻页顶帖顶到脑袋起包生疼，结果居然没等到你老人家大驾。虽然他捞了个沙发坐，毕竟空欢喜了一场。哈哈
　　————————
　　我知道，呵呵，他跟你一样，是个好银

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-22 20:15
　　“啊？”我很惊讶。
　　喇叭花，也就是二十来岁吧，小小的广播员，耿书记，在三所算“大干部”了，差好几级呢，能有什么联系？论年龄，也差距很大，可以做她爸爸了，他们怎么会做出这种事？
　　“你听谁说的？造谣吧！”我说。
　　“绝对可靠，我亲眼看到的。”柳说。
　　“你？”我更怀疑了：“这种事，你会亲眼看见？”
　　“不是，你胡说什么？我看到他们被抓起来了。”柳说。
　　柳上班时，在办公楼门口，看到一辆解放牌卡车，上面有几个人，押着耿书记，耿的脖子上挂着牌子，写的是——大流氓耿Ｘ。
　　韩书记站在卡车前面，很生气地喊道：
　　“都给我下来，把耿书记放了！简直是胡闹！”
　　“下来可以，有个条件。”车上，有一个人说。
　　“什么条件？”
　　“把我们的处分给撤消了，给我们平反！”那人说。
　　“对，凭什么给处分？领导可以搞，我们为什么不能搞？”另一个人说。
　　我听到这儿，立刻联想到前段时间302室发生的事：有几个军工和当地妇女 “乱搞”，受到了严重警告处分，并通报全所。难道是这几个人，发动了“报复性反击”？
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-22 20:19
　　“啊？”我很惊讶。
　　喇叭花，也就是二十来岁吧，小小的广播员，耿书记，在三所算“大干部”了，差好几级呢，能有什么联系？论年龄，也差距很大，可以做她爸爸了，他们怎么会做出这种事？
　　“你听谁说的？造谣吧！”我说。
　　“绝对可靠，我亲眼看到的。”柳说。
　　“你？”我更怀疑了：“这种事，你会亲眼看见？”
　　“不是，你胡说什么？我看到他们被抓起来了。”柳说。
　　柳上班时，在办公楼门口，看到一辆解放牌卡车，上面有几个人，押着耿书记，耿的脖子上挂着牌子，写的是——大流氓耿Ｘ。
　　韩书记站在卡车前面，很生气地喊道：
　　“都给我下来，把耿书记放了！简直是胡闹！”
　　“下来可以，有个条件。”车上，有一个人说。
　　“什么条件？”
　　“把我们的处分给撤消了，给我们平反！”那人说。
　　“对，凭什么给处分？领导可以搞，我们为什么不能搞？”另一个人说。
　　我听到这儿，立刻联想到前段时间302室发生的事：有几个军工和当地妇女 “乱搞”，受到了严重警告处分，并通报全所。难道是这几个人，发动了“报复性反击”？
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-22 20:20
　　 “不行！”韩书记厉声说：“你们简直恬不知耻！你们的错误，板上钉钉，谁也翻不了！耿书记的事，组织上会调查，一旦查实，也会严肃处理！你们先把人放了！”
　　车上的人，见韩书记态度强硬，立刻七嘴八舌喊起来：
　　“不答应条件，决不放人！”
　　“别给他啰嗦，他们是一伙的，官官相护，走，到院部去！”
　　卡车发动起来，绕过韩书记，一溜烟地疾驶而去。
　　据柳说，耿书记和喇叭花有染，已经有一段时间了，民间已有传闻，但大家没有当回事。这伙人受处分后，心里有气，一直不服，得知此事，便开始盯梢，有几次机会，但没有成功。耿一般不在广播室过夜。
　　昨天晚上，他们发现耿进去后，一直没出来，灯也熄了，他们便集合起来，冲进了广播室。
　　耿和喇叭花正搂着睡觉，据说，喇叭花见状，吓得发抖，耿却很平静，不慌不忙地说：
　　“行了，你们的任务完成了，回去休息吧！”
　　他们哪里肯走？不由分说，把耿捉住，要用绳子捆他。
　　“用不着捆，我跟你们走就是了。”耿回头看看喇叭花，对他们说：“别难为她，跟她无关。”

　　（一八0） 遭遇“公鸡”
　　
　　301室的室主任姓单，也是“老家”——221厂来的，但不是二分厂，是实验部，本应去一所，但家属是二分厂的，只好来三所了。
　　此人很老实，脾气挺好，只关心业务，不善于管理人。301室，人员复杂，派性严重，让他很是头痛。
　　他有个毛病，一着急，嘴唇就打哆嗦，说不出话。301室有一部分职工，对现任领导有抵触，每逢单布置工作，总要顶他几句，弄的他很为难，嘴唇经常哆嗦，都有点发紫了，家属看在眼里，痛在心上，让他辞职。吴所长和韩书记研究一番，决定给301派一个得力的支部书记。
　　支书姓孔，刚上任，就遇到了猛烈的“抵抗”。
　　来自“兰化”（中科院兰州化物所）的技术员复姓诸葛，是中国科大（合肥）的毕业生，外号“公鸡”，善于辩论，并且善于引经据典。孔召开全室大会，刚说了几句，诸葛就站起来了：
　　“孔书记，我有个问题。”
　　“有问题会后说。”孔说：“现在开会。”
　　“为什么要会后说？”诸葛慢悠悠地说：“马克思说，干部是人民的公仆，主人想说话，还得听仆人安排？天底下，有这样的逻辑？”
　　“你这是无政府主义！”孔说：“无组织无纪律！”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-25 21:15
　　“别忙着扣帽子。书记同志。”诸葛说：“毛主席说，让人讲话，天不会塌下来，不让人讲话，总有一天，天会塌下来。大鸣大放，大辩论，大民主，是主席给人民的神圣权利，你无权剥夺。”
　　诸葛抬出了“四大”，孔无言以对了。
　　“行，那你就讲吧。”孔气呼呼地坐在一旁。
　　诸葛也不客气，开始大讲特讲起来，这个会，变成诸葛的演讲会了，他讲的内容，无非是“路线”、“斗争”、“走资派还在走”之类，矛头所向，不是所领导，就是室领导。大家听的不耐烦，陆续退场而去。
　　孔的第一次亮相，就这样被诸葛搅和了。
　　单、孔两位室领导，回去研究了一番，面对“公鸡”这样的“马列主义理论家”，孔认为，和他正面辩论，一是太累，而且难操胜券，但是，院里布置的任务，时间紧迫，也不能久拖，必须按时完成。
　　最后，他们确定了几条，一是今后少开大会，尽量不和他们辩论，也不给他们“表演”机会，专心抓科研，如有重要事情要传达，大家宁可多跑点腿，个别传达。二是首先把骨干团结好，特别是“老家”来的人。
　　“他们不干拉倒，有老家人在，任务就能完成。”孔说。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-25 21:16
　　“不干不要紧，就怕捣乱啊。”单有些担心
　　“那他们不敢，这是国家任务。”孔胸有成竹。
　　这一天，我接到邹组长的通知，室里要召开技术人员会议，地点在会议室，内容是检查型号任务落实情况，布置下阶段任务。
　　“你悄悄地来，别声张。”邹特地嘱咐我。
　　走进会议室一看，果然大都是“老家人”。有董博士、邹、陆、许、裴、小李岗长等等，还来了一些“丹阳湖”实习回来的大学生（按孔的思路，这部分人属于“第三种”势力，是他的“统战”对象）。
　　我和大家打了招呼，找了个靠窗的位置坐下。
　　单主任站在讲台，开始讲话，大家很安静，很专心地听着，不时记一下重点。
　　我的任务，暂时还没有讲到，抬起头，向窗外瞭望了一下。
　　会议室在三楼，居高临下，视野格外开阔。窗户满目苍翠，令人赏心悦目。大楼旁边，那棵巨大的银杏树，把繁茂的枝叶，伸到了窗户跟前，摇摇摆摆，像是要和你握手似的。楼下，各种野花竞相开放，像一条巨大的彩色地毯。
　　就在我欣赏山沟美景的时候，发现从315工号方向，来了一批人。
　　仔细看时，为首的就是“公鸡”。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-25 21:17
　　我发现来者不善，赶快凑到孔书记身边。孔听了，大吃一惊，赶紧到窗前观察，眉头皱了起来。
　　孔也是部队转业的，当过作战参谋，立刻当机立断，让与会者“化整为零”，撤出会议室。
　　“现在休会，晚上八点，在305工号继续开会。”孔一本正经地说，大家听了，不仅大笑起来。
　　“书记，你也太软弱了吧？”
　　“好家伙，我们变地下党了！”
　　孔说：“大家要理解我，我不是怕，是不想耽误时间，我们实在耽误不起了。”
　　那天，我走在最后。
　　“公鸡”一进来，就质问单和孔：
　　“为什么，要剥夺我们的工作权利？开会，为什么不通知我们？”
　　“开什么会？”孔说：“我不知道啊。”
　　公鸡看看会议室，悻悻地走了出去。
　　305工号是爆轰测试岗位，现在已经升格为科研组，许不是岗长了，升格为组长，这个工号离乙区很近，走小路十分钟，但是，走大路就远了，位置在一座小山后面，比较偏僻，因为经常“放炮”，周围的老乡，大都迁走了，环境非常幽静。
　　那天晚上的会，时间开得很长。
　　大家认真分析了目前的形势，认为，既有有利条件，也有不利条件，但困难可以克服，经过努力，任务可以完成。
　　这次地下试验，要使用新炸药。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-25 21:18
　　董博士介绍了新炸药的特点和工艺，大家讨论了一阵，最后，单主任问我：“你那个课题怎么样？什么时间能给出温度上限？”
　　我说：“尽快吧，时间说不准。”
　　在此之前，我已经单独向邹组长、单主任详细汇报了遇到的困难。
　　“行，抓紧吧。”单主任很理解。
　　走出工号，外面很黑，有毛毛雨。小路是不敢走了，大家只能走大路，一路有说有笑，倒也不觉得累。
　　回到丙区11号楼，已经后半夜了，陈没有睡。她披着一件大衣，手里拿着一把伞，站在门口，眺望着通往山下的那条小路。
　　回到家，陈从锅里，端出了一碗冒着热气的面条，里面卧着两个鸡蛋。
　　“快吃吧，暖暖身子。”陈说。
　　“你刚才要干嘛？”
　　“太晚了，我想去接接你。”陈笑了一下。
　　“晚上可别出去。”我叮嘱陈说。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-25 21:22
　　（一八一） 一只蝈蝈
　　
　　经过一段时间的努力，我的理论预估取得了突破性的进展。
　　虽然外界环境有不少干扰，但是，我并未受到很大影响。其中原因有二，一是这个项目是理论性的，类似于解一道数学题，主要就是思考，可以独立完成，不必受制于人；二是经历了“二赵”，曾经沧海难为水，这点干扰，与生死劫难相比，实在也算不了什么。
　　难题的解决，需要艰苦，也需要灵感，这是我的体会。
　　爱迪生说，一个人的成功，百分之九十九是汗水，百分之一是天才。窃以为，他说的比例有点不准，天才因素太低，当然，这句话也许另有含意。
　　中国的古语，有所谓成功“三部曲”，可形象化为三句古诗，前两句记不准了，最后一句是“众里寻她千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处”。
　　窃以为，这里的关键，就是要“蓦然回首”，不能死心眼，一条路走到黑。走不通的时候，一定要“蓦然回首”，另辟蹊径。这是我的体会。
　　我把一个二维问题，化简为一维的叠加，看起来，是后退，但在目前的发展水平下，能够解决问题，可以理解为前进。
　　我的探索获得进展，陈的关心照顾，是很重要的因素。
　　为了集中精力，节省时间，我请示邹组长后，干脆在家里上班。桌上和地下堆满了书籍、笔记，草稿纸，看书、思考和计算，没有规律，紧张的时候，可以到深夜，甚至到天明，她却毫无怨言。
　　有时候，她下班了，我还在睡觉，为了不打扰我，她蹑手蹑脚走路，做饭关上厨房门，让烟呛得流泪。晚上半夜醒来，见我还在工作，就做夜宵给我吃，听说核桃可以补脑，她每天上班前，总要拿起小锤，敲出几个核桃仁，放在书桌上。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-25 21:23
　　我工作的时候，她从来不和我说话，遇到邻居或朋友来访，她会立即出门“挡驾”。她个子不高，为了赶场，摔了好多次，终于学会了骑自行车。
　　我却沉浸在数学、热学的世界里，完全忽视了陈的存在。
　　即使我们两个在一起，我也像个呆子，经常发愣，心不在焉，陈要和我说话，推我好几下，我才能清醒，说起来，牛头不对马嘴，惹得她大笑不已。
　　我的生活，完全依赖于陈。
　　有一天中午，陈没有回来，我就没有吃饭，到了晚上，她还没有回来，我有点慌了，肚子也咕噜噜叫起来。
　　“糟了，陈是不是生气了，不理我了？”
　　就在我无计可施时，有人敲门，是邻居郑奶奶。
　　“你怎么回事？为什么不到我家吃饭？”郑问我。
　　“到你家吃饭？为什么？”我大惑不解。
　　“陈没有告诉你？”郑也有些惊讶。
　　郑奶奶走进来，突然叫起来：“看，这是什么？”
　　厨房门上，贴着一张纸条，我竟然没有发现：
　　我今日加班，明晨才能回来，你到郑奶奶家吃饭。
　　陈  即日。
　　郑奶奶住在我家楼上，她儿子，在306车间工作，因为是老工人，解决了“农转非”，母亲和儿媳、女儿都来了。那天，为我准备的饭菜很丰盛。
　　“连饭都不会做，你有点不像话。”吃饭时，郑师傅说：“算你走运，摊了个好媳妇，陈说让我们给你做点好吃的，听那口气，把你看成孩子了，真好玩。”
　　“她给钱了吗？”我说：“我不能白吃啊。”
　　“钱就算了，下次到你家吃一顿，行不行？”郑说。
　　“太行了。”我说：“你们要愿意，吃几顿都行。”
　　“反正不用你动手。”郑顶了我一句。
　　我的家在山坡上，楼的山墙和后山之间，距离不足两米，有一条小路，通往山顶。如果我感到太累了，需要放松一下，就和陈到山上走一走。
　　山顶是一块略有起伏的平地，灌木丛生，杂草遍地，有几条小路通往远处。三所职工中，有人喜欢开荒种地，这山顶就有一些地块，被职工圈起来，成为“自留地”了。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-25 21:24
　　“自留地”一般用铁蒺藜围起来，里面种有花生、黄豆、苞米，或是韭菜、茄子、西红柿之类，分布凌乱，大小不一，东一块，西一块，像穷人衣服上的补丁，很不雅观，但比较实用。肥料可用自家的人粪尿，反正屋里没有厕所，倒在“自留地”里，一举两得。
　　但是，种地要不怕累，不怕麻烦，还得有点技术，所以，拥有“自留地”的职工，仍属凤毛麟角，尤其是知识分子，更为罕见。
　　我和陈，经常沿着山脊的小路，走得很远很远。
　　山顶上，有独特的的风光：远处的山峦，辽阔的天空，灿烂的晚霞，红色的落日（后两项很少见，四川阴天多）。而这些，在山沟中是看不到的。
　　我和陈虽然一起在山上走，但各有各的习惯。
　　我喜欢欣赏景色，走路很慢，走走，站站，有时干脆坐在一块大石头上，静静地眺望着远方。陈走路很快，喜欢到处乱钻，有时候突然就失踪了，过了好久，又从哪儿冒了出来，手里拿着一把野花，或是提着一串蚂蚱。
　　有一天，她捉到一只蝈蝈，高兴地带回家里，还特地为它编了一个小笼子，里面放上尖辣椒。蝈蝈的叫声很好听，她听得很入迷。
　　但是，两天后蝈蝈突然消失了。
　　“蝈蝈呢？”我问陈。
　　“放了。”陈说。
　　“为什么？”
　　“妨碍你工作。”
　　“没有啊，挺好听的。”我说。
　　“别骗我了。昨天蝈蝈一叫，你就赶快关上书房门，那是为什么？”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-25 21:30
　　一八二    “公鸡”转变
　　
　　“喇叭花”出事后，广播员又换回那位男的，说话带川味，不再甜美了，大家郁闷之余，无形中也增加了对耿书记的痛恨。有消息说，耿被降级，调到技校当副校长去了。
　　“公鸡”作为301室的“在野党”领袖，对孔、单二位继续执行“监督职责”，不时发表点批评议论。
　　孔继续执行他的“怀柔”政策。
　　记得那年春节，我和很多人一起，到处拜年（那年流行“走年”——串门拜年，甲、乙、丙三个区走下来，累的脸发僵、腿抽筋），其中也有“公鸡”在内，路上见到孔书记，孔似乎只看到了“公鸡”一个人，立刻冲过来，和他又握手又拥抱，热情地要命，把我们这些“老家”人，反而晾在一边，不理睬了。
　　还有一次，丁区发生了打架事件，两家的女人有矛盾，打起来了，其中一家的男人上前帮忙，打了对方的女人。打人者是301室的一个组长，“老家”来的，大字标语报立刻上了墙：《强烈要求严惩打人凶手某某！》。
　　孔书记很快召开支部大会，做出了严肃处理：给予某某党内严重警告。
　　有时我想，反对派的存在，也不全是坏事。反对派，盯着你的脚后跟，时时找你的岔子，是挺讨厌，但另一方面，有了反对派，你有所顾忌，有所约束，办事要三思，要慎重，失误也会少一些。“一言堂”，说一不二，固然痛快淋漓，但失误的几率也大。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-25 21:32
　　一八二    “公鸡”转变
　　
　　“喇叭花”出事后，广播员又换回那位男的，说话带川味，不再甜美了，大家郁闷之余，无形中也增加了对耿书记的痛恨。有消息说，耿被降级，调到技校当副校长去了。
　　“公鸡”作为301室的“在野党”领袖，对孔、单二位继续执行“监督职责”，不时发表点批评议论。
　　孔继续执行他的“怀柔”政策。
　　记得那年春节，我和很多人一起，到处拜年（那年流行“走年”——串门拜年，甲、乙、丙三个区走下来，累的脸发僵、腿抽筋），其中也有“公鸡”在内，路上见到孔书记，孔似乎只看到了“公鸡”一个人，立刻冲过来，和他又握手又拥抱，热情地要命，把我们这些“老家”人，反而晾在一边，不理睬了。
　　还有一次，丁区发生了打架事件，两家的女人有矛盾，打起来了，其中一家的男人上前帮忙，打了对方的女人。打人者是301室的一个组长，“老家”来的，大字标语报立刻上了墙：《强烈要求严惩打人凶手某某！》。
　　孔书记很快召开支部大会，做出了严肃处理：给予某某党内严重警告。
　　有时我想，反对派的存在，也不全是坏事。反对派，盯着你的脚后跟，时时找你的岔子，是挺讨厌，但另一方面，有了反对派，你有所顾忌，有所约束，办事要三思，要慎重，失误也会少一些。“一言堂”，说一不二，固然痛快淋漓，但失误的几率也大。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-25 21:33
　　当然，这也是我的一孔之见。
　　孔坚持对反对派实行“怀柔”政策，也取得了一定效果。
　　“公鸡”的父亲——一位老革命干部——来探亲，突然发病去世了。“公鸡”悲痛之至，孔书记立即赶往医院，慰问亲属，并安排专人协助办理丧事。孔还安排了一个追悼会，号召全室职工参加，以寄托对这位老革命的哀思。
　　这最后一条，引起了部分人的不满。
　　 “太过分了吧！老头又不是九院的人。”
　　 “他又不是我爸爸，我凭什么给他鞠躬！”
　　孔耐心给大家做工作：“毛主席不是说过吗，只要对人民做过一些有益的事情，都应该给他开追悼会。老人家，为革命奋斗一生，开个追悼会，难道不应该？行，你们不去算了，反正我要去。”
　　那天，去的人还是不少，部分人是为“老革命”，多数人还是看孔的面子。
　　经过这件事情，“公鸡”有所触动，对室领导的态度，也改变了很多。
　　“公鸡”住在丙区，一间“干打垒”的旧房子里。有一天，我们在院子里不期而遇，随便聊了起来。
　　我发现，他并不是一个胡搅蛮缠的人。私下交谈时，他对我很客气，也很亲切，说话也很直爽，与他在公开场合，那种唯我独尊的大无畏气势，判若两人。
　　他说这几年，他自己也是几起几落。
　　他的父母都是革命干部，从小受的是正统教育。文革开始后，父亲被揪出批斗，他的情绪非常低落，调来九院后，正是二赵时期，因为是局外人，没有受到冲击，还被作为骨干使用，心情有所好转。但是，曾几何时，又颠倒了过来，他的情绪再次低落。
　　“情绪低落，就低落吧，你干嘛老和领导反对？”我不解地说。
　　他笑起来，说：“你猜我为什么。”
　　我说：“我猜不着。”
　　他说：“我就是看不惯这帮人。”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-25 21:35
　　我说：“哪帮人？”
　　“就是你们这帮人，老家来的人。”他说完朝我笑了笑：“你可别生气，我不是对你。”
　　我也笑起来：“对我也不要紧，关键是为什么？”
　　“肯定有原因嘛！”他说：
　　“你们拿钱多，也不要紧，只要有本事，我们也心服口服，关键是，你们没有水平，说实话，你们九院人，没有什么本事。在科学院，你们也就是个打杂的，”他朝我笑了笑，再次声明：“我不是说你。我是说有些人。”
　　“你也不要老解释。我不在乎的。”我说。
　　“举个例子吧，有一个工人，也就是初中文化吧，因为进九院早，论资排辈，当上了大组长，下面管着好几个大学生，他连个元素符号都看不懂，竟然也装模作样，在科研报告上签字，你说可笑不可笑？”
　　“那是个例。你也太贬低我们了，”我有点不服气：“不管这么说，我们总还搞成了两弹吧！那不是假的吧？”
　　“那是你们搞的？屁大的事，都要外协，一个阀门，一发雷管，也得买别人的，你们自己能干什么？也就是个组装车间吧。把全国的支援，大家的智慧，都算自己头上，这就是你们的本事？”
　　那天，公鸡还说了两件事，让我感到有些脸红。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-25 21:36
　　他说，有一次，他下楼不小心，把一辆新自行车给撞倒了，车主是老家来的，女主人气呼呼地，叨叨起来没完，他气不过，说“别叨叨了，我赔你一辆就是了”，那人蔑视地说：“赔？就你那几个工资，能赔得起？”
　　还有一次，发工资，一位老家来的，见他来了，一边数钱，一边故意说话气他：“哎呀，真是的，我不想要，不想要，又给我这么多！”
　　我们谈了半天，最后他说：“不过最近，我的看法有点改变。工资差距大，责任也不在你们。你们老家来的，也有好人，也有有本事的。”
　　我笑起来：“什么叫也有？应该说，我们大多数，是好人，是有本事的人。”
　　他撇撇嘴，说：“那倒不一定。”
　　301室的新炸药研制，在大家的努力下，取得了可喜的进展。
　　董博士找到了新的合成路线，二组的陆组长，身先士卒，带领全组职工，冒着有害气体的熏烤，昼夜奋战，获得了几种新炸药的配方。
　　当务之急，是加紧进行性能测试，以便最后确定，这次地下试验，究竟使用哪一种高能炸药。
　　就在这时，出现了一个“拦路虎”。有一个非常重要的关键性能，无法测定，想了很多办法，都无济于事，院里、所里的领导不断催促，试验日期日渐临近，单主任和孔书记，急得像热锅上的蚂蚁一般。
　　
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-28 20:02
     一八三    一团棉絮
　　
　　这个关键性能叫“冲击感度”。
　　炸药的特点，就是敏感，容易爆炸，否则就不是炸药了。人们称脾气暴躁者，为“吃了炸药了”，就是这个意思。但是，又不能敏感的太过分，如果“一触即发”，一动就响，谁也不敢动，不敢摸，如何加工、装配、运输、使用？所以，任何炸药，要想使用，必须弄明白它的敏感性多大，太敏感了不行，太不敏感了也不行。
　　西方人卡斯特（记不准哪国人了），发明了一个“落槌仪”，把一点炸药放在两个金属圆柱之间，用落槌击打，多次击打后，记录爆炸的百分比，用来判断炸药的敏感性，这就是所谓“冲击感度”。
　　说起来，这是一个很传统很经典的仪器，在221厂用过多次，很好用，可为什么到了四川，却不灵了呢，让人百思不得其解。
　　
　　孔书记召开了专题会议，研究“落锤仪”失灵原因。有人说是四川湿度大，影响了测试精度，但是用烘箱烘干了，依然如故；有人说是金属圆柱使用太久，已经变形，换了一批新的，还是一样。
　　孔书记无奈，向吴所长汇报，吴指示，全所范围，调集精兵强将，集中“火力”，务必迅速拿下。
　　征召人员共三名，一是和我同组的朱，他毕业于复旦大学放化专业，和林算是校友，晚三届，他是热膨胀系数岗位的岗长，实验室在315工号的楼下，小伙子聪明能干，思维敏捷。
　　二是一名女留苏生黄，外号“洋面包”，视野宽阔，经验丰富。
　　这第三名让我大跌眼镜。此人姓范，山东大学化学系毕业，是我的校友，但在校时，我并不认识他。他是和“公鸡”一起，从“兰化”调过来的，也分在四组。半年前，他请假回家养病，至今未归。据说，他走的时候，病得很严重，是被别人护送回家的，能不能回来，很难说。
　　把一个重病患者列入“精兵强将”，岂不荒唐？
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-28 20:17
　　我一来三所，就听人议论过范，此人颇有些传奇色彩。
　　据说，范有一“怪论”——人不能经常洗澡洗脚，否则会大伤元气。他本来住单身宿舍，但因为臭味太大，舍友们不堪忍受，纷纷搬走了，留下他一个。据说，范刚来时，身体还好，有人给他介绍过对象，女方一听是他，立刻回绝了：
　　“算了吧，我想多活几年。”
　　还有一次，女方同意见面。范和女方见面后，第一句话就是：你好，是他们让我来的。女方听了，很生气，回敬了一句：是我让你走的，滚吧。
　　从此，范的恋爱史，画上了句号。
　　有一次，大家发现他没有上班，邹组长怕他出事，派人去他的宿舍找寻，回来说，门锁着，从窗户看了看，屋里没人。
　　“我去看看。”另一人说。
　　这人很快回来说：找到了。
　　“他在哪个地方？”邹问。
　　“在床上睡大觉。”另一人说。
　　“不对啊，我看见，他的床上没有人，只有一团破棉絮。”第一人感到诧异。
　　“是啊，这家伙就蜷缩在棉絮里。”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-28 20:19
　　后来，组长问他，为什么不把棉絮做成被子，盖棉絮，多难受！他笑笑说：“不难受，很柔软，很舒服的。”
　　有时候，他几天不到食堂打饭，邹组长以为他病了，亲自登门看望，发现他精神尚可，桌子上堆着一些馒头，碗里有些咸菜和泡菜。
　　“范，你整天就吃馒头咸菜？”邹大惊：“身体受得了？”
　　“怎么受不了？运动时，你们这些隔离对象，不都是吃这个？不也活得好好的？”范说。
　　“那是没有办法，想吃好的没有。”邹说：“你现在单身，自由，又不缺钱，何必折磨自己？”邹说。
　　范笑了笑，说：“其实，吃馒头和吃肉是一样的，人体自己能互相转化。”
　　邹笑起来：“听谁说的？”
　　“那用听说？你也是搞化学的，馒头，肉，从化学组成看，都是碳、氢、氧、氮，四大元素，对不对？它们本质上并无区别。”
　　范接到室里发去的电报，很快赶了回来。
　　那天，他到组里报到，初次见面，我们在实验室聊了一会。
　　范的身体，看上去确实有些虚弱，他的个子很高，但瘦的厉害，有些驼背，脸色发黄。他的模样也有些怪异，眼窝凹陷，颧骨突出，头发也有些凌乱。
　　“你的身体，好了吗？”我不无担心地说：“听说，你的病很严重。”
　　范笑起来，说：“没有事。人有没有病，自己最清楚，别人弄不清的。”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-28 20:20
　　那天，他参观了热导仪和比热议，提了几个问题。
　　虽然话不多，但问的却很专业，很内行，令我很惊讶。
　　“你以为接触过？”
　　范说：“没有，随便一问，别见笑。”
　　三位“大将”联合作战，用了一周时间，卡斯特落槌仪就“听话”了，报出了第一批感度数据，有力地推动了，新炸药的研制速度。据说，范在其中，发挥了很关键的作用。
　　“问题出在哪里？”有一天，我问他。
　　“说起来，很简单，那一个个金属圆柱，看起来一模一样，仔细观察，还是有区别的。”
　　“不都是一张图纸加工的的？有什么区别？”我说。
　　“加工精度有误差。”
　　“那不过就是一两道吧，就是一根头发丝的差别，会有影响？”
　　“在高原上，可能关系不大，但在四川，影响很大。发现问题后，我们把几千个金属圆柱，逐个做了精确测量，从中选出了误差最小的，问题就解决了。”
　　范也住在丙区。
　　陈听说，我的这位校友，婚姻问题屡次受挫，身体虚弱，很是同情，做了什么好吃的，总要我拿些给他。开始他不收，日子一久，也就慢慢习惯了。
　　有一次，我端了一碗红烧肉（陈是湖南人，善于烧肉）给他。他吃得很香。
　　“肉和馒头，虽然元素差不多，味道不一样吧。”我说。
　　     他大笑起来。
　　    “看来，我的理论，还需要继续完善。”他说。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-28 20:21
　　一八四    英语风波
　　
　　江来三所后，任304室二组组长，负责炸药部件的数控加工，工作一直十分忙碌。
　　有一天，我骑着自行车回家，路上与江相遇（江也骑着自行车），两人一边聊天，一边并排前行，走到乙区体育场附近，发现正举行篮球比赛，其中有一人，很像谢。
　　“小谢还会打球？走，看看去！”我说。
　　“有什么看头？”江虽如此说，却还是下了车。
　　乙区体育场位于一块洼地里，站在路边就可以一目了然。体育场的一边是双职工宿舍楼，楼的山墙上，用石灰涂出一个方形，放电影时可代替银幕。
　　比赛可能是工会组织的，很正规，场边有记分牌，还有桌子和椅子，挤满了观看的人群。
　　小谢确实是体育多面手，滑冰技艺，我已经领教了，篮球水平，今日一见，让我也佩服之至。
　　她今天打中锋，在场上不停地跑来跑去，不时还向队友，发出一声清脆响亮的叫声，组织进攻、防守，都很有章法，不折不扣是全场的中心，特别是远投或三步上篮，屡屡得分，全场不断响起喝彩声和热烈掌声。
　　她来的时候是冬天，衣服穿得多，今日是汗衫短裤，健壮的体形，匀称的身材、美丽的面庞，得到了充分的显示，加之她在场上的出色表现，把全场的目光，都吸引到了自己身上。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-28 20:22
　　我和江的周围，也聚集了不少人，议论纷纷。
　　“这姑娘是哪来的？技术不一般啊！”
　　“是个运动员的材料？看她的弹跳力多好!”
　　“跑的也快啊！”
　　比赛结束，我和江骑上车，刚要走，被谢发现了。
　　“喂，姐夫，等等我！”
　　她这一声大叫，大家的目光，立刻转向我和江的位置，江有点恼火。
　　“这孩子，真要命！”
　　不多会，谢风风火火，沿着操场看台的台阶跑上来，要跟着我们回家。
　　“好啊，上来吧，我带着你。”我说。
　　谢却不理我，跳到了江的自行车后座上。
　　“姐夫，带不带我？不愿带，我下去了。”她说着，对我做了个鬼脸。
　　“行了，老老实实坐好。”江命令的口气。
　　两辆自行车，一前一后，向丙区驶去。我看到，谢有意侧着头，靠在江宽阔的后背上，很享受的样子。
　　那天晚饭，江、谢都在我家吃，吃完后，大家聊天。
　　“你忙什么呢？好久都不来了。”陈对谢说。
　　“别提了，我算倒霉了。”谢长叹了一口气。
　　“怎么了？咱们小谢，还会发愁？”陈笑起来。
　　谢说，她的岗位，有一台外国设备，控制面板上都是英文，她看不懂，就找了本英汉词典，把上面的英文全部翻译过来，用小纸条贴在面板上。
　　这种“汉化”的面板，对于不懂英文的人，看起来容易多了，谢觉得自己，为大家干了件好事，正等着领导表扬呢，谁知左主任（303室的室主任，从驻马店回来）一见，就皱起了眉头
　　“这是谁干的？”左问。
　　“是我。”谢说。
　　“赶快撕掉！”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-28 20:24
　　“为什么？”谢有点不服。
　　“你是什么文化程度？”左主任问。
　　“大学。”谢说。
　　“大学生，连这几个英文个都不认识？”
　　“可我们这儿，还有几个工人——”谢顶了左一句：“给他们看的。”
　　“工人也要懂英文，否则别上岗！”左主任严厉地说：“好好的一台设备，贴的乱七八糟，成什么体统？”
　　左主任临走时还下达了任务：
　　“小谢，你当老师，给你一周时间，让你们岗位所有的人，都把这几个英文单词，背的滚瓜烂熟。”
　　这位左主任，原是二分厂的中层领导，我在221就认识他。当时，我也算是个小领导，我们开过几次会，左是和邹一起，从东北兵工厂调来的，因为对下级要求严格，运动中受到批判，说他对工人“管、卡、压”，专了“无产阶级的政”。看来，他挨了一年多的批判，“老毛病”也还是没改。
　　“那也用不着发愁啊，你就教吧！”我对谢说：“这有什么难的？”
　　“可我教不了啊。”谢说。
　　“你不是会吗？”我问。
　　“会一点点。发音不行，我不会国际音标。”谢对我说：“魏大哥，你来教我吧！”
　　“你的老师，在这儿。”我指着江：“你姐夫的英文，比我厉害。你去看看他编的程序吧，全是英文。”
　　“我可教不了你。”江当即拒绝。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-28 20:25
　　“不教拉倒，”谢瞪了江一眼，又转向我和陈：“你们看，他还是我姐夫呢？对我就这个态度，要是我姐姐活着，他敢——”
　　谢自知失言，立刻用右手掩住口。
　　江站起来，什么话也没有说，出去了。
　　“你看你，说话没有分寸，惹你姐夫伤心了，”陈批评谢：“上班了，大人了，别老像个孩子似的。”
　　谢低下头，小声嘟囔着：“德行！我又不是故意的。”
　　次日早晨，我和江一起在水管旁洗漱（当时，三所的宿舍，室内大多没有上下水，室外有公用的。类似“筒子楼”），江对我说：
　　“谢要学英语，你教教她吧！”
　　“我的发音也不行，我给邹组长说说，请她教。”我说：“你放心吧！”
　　“回去想了想，我对她太冷淡了，不好。”江有点悔意。
　　“我看也是。要我看，你们就结婚吧。”我乘机给江加了一把火：“看得出来，她的心还在你这儿。”
　　“你别乱想，我不是那个意思。”江说。
　　     几天后，我去开封赶场，遇到了303室的左主任，我问他，谢的表现如何。
　　    “挺好的，这姑娘热情，肯干，又是文体骨干，是303的一枝花啊。不过，说实话，文化基础太差了，连个对数表都不会查。”左主任说。
　　     “文化差，也不是她的责任。老左，你不要拿老大学生去比，也不要逼人家学英语。”
　　     左笑起来，说：“她给你说的？”
　　     “别管谁说的了，反正，你一句话，我们都跟着受累。”
　　     左突然压低声音说：“问你个事，谢有对象没有？”
　　     “你问这个干什么？”我警惕起来。
　　     “有人看上她了，找我说媒。”左说：“小伙子长得也帅，和她一个岗位，也是工农兵，我看和她挺般配。”
　　     “老左，”我有点急了：“你别乱点鸳鸯谱啊！人家有对象。”
　　     “对象在哪儿？我怎么看不出来？”左表示怀疑。
　　
　　（一八五）    疑似中毒
　　
　　左主任说的那个小伙子，姓申，九院子弟，父亲是一分厂的老工人，技校毕业后，分到三所，因表现突出，又推荐到北工进修，确实是一个优秀青年。左能为他保媒，也说明，领导对他很器重、很喜爱。
　　我把这个消息，给陈说了，陈闻听大惊，急忙说：“这可不行，七仙女飞走了，董永怎么办，不是乱套了吗？不能让这家伙钻空子。你赶快对江说，让他抓紧和谢结婚。”
　　“可是，江一直不同意啊！”我说。
　　“他是不好意思说。你把这件事告诉他，他肯定比你还急。”陈胸有成竹。
　　我敲开江的门，江正在家看书。
　　“伙计，别看书了，出大事了。”我说。
　　“什么事？”
　　“有人爱上小谢了，七仙女要飞走了。”我借用了陈的一句话。
　　出乎陈的意料之外，江的表现非常冷静，他笑了笑，说：“那好啊，那不就是我们希望的结果吗？”
　　我瞪着他，说：“不对吧？你不应该这样！”
　　“这有什么奇怪的？”江笑了起来：“你说，我应该怎样？应该暴跳如雷？还是醋罐子倒了一片？”江说：“先坐下，你把这个人情况说说，我们帮小谢参谋参谋。”
　　我简单介绍了一下。
　　江听了，沉吟了一会，说：“似乎不错。不过，不能光听别人说，最好亲自见见面，和他谈一下。”
　　“你先别找别人谈，好好想想你自己。”我说：“我觉得，你的内心和你的表态，不是一回事。你不会独身一辈子吧？”
　　江说：“老伙计，你还不了解我？什么时候，我装过假？你想想，当年我追林的时候，差一点把你杀了，难道你忘了？”
　　“没忘。可我总觉得，你和小谢的结合，是最合适的——”
　　“这种事，别人觉得，没有用。”江说：“你自己就是个例子。”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-31 22:41
　　就在这次谈话不久，陈再次住进了医院，而且，不是三所医院，是院部的职工医院。
　　事情起因于一次打扫卫生。在陈的实验室，试验台的柜子里，发现了一瓶液体水银（学名汞），盖子已经破裂，里面的密封水早已干涸。
　　液体水银，在常温下即可挥发，蒸汽有毒。
　　从瓶子的标定量，和现存量对比，差别很大。这说明，已经蒸发了很多了，汞蒸汽无嗅无味，很容易进入人体，而不被察觉。
　　问题的严重性在于，这瓶水银是谁放在那儿的，放了多长时间了，没有人说的清楚。汞中毒，是可以积累的，进入人体，很难排出。如果时间很短，还好说，如果已经很长时间，就麻烦了。
　　室主任滕不敢怠慢，立即向所里回报。
　　所技安科的李科长，得知消息，迅速赶到305室，并作出决定，把实验室有关人员，急送三号医院（即九院职工医院）做全面体检，根据病情，再决定下一步的处理。
　　这个实验室的常设定员，就两个人：陈和岗长何。如果受害，她们两个自然首当其冲。
　　但她两个却表示了异议。
　　“瞎折腾什么？我一点感觉都没有，说明没事。”陈说。
　　“我也不去检查。”何说：“再说，家里有孩子，离不开。”
　　“不行，必须去。这是规定。”李科长毫不通融：“慢性中毒，开始都没有感觉，等有感觉，就来不及了。”
　　所医院的救护车很快来了，李科长不由分说，将陈和何送上了车。
　　“家里的事，我们会妥善安排的。”李科长说：“你们放心吧，到了那儿，听医生的安排。”
　　我是下班后，才得知此事的。李科长到我家里，刚好江也在。
　　“我要去看看。”我听了，有些着急。
　　“你不必去了，他们没有任何症状。”李说：“我们有人跟着呢！对了，陈临走时，给你写了个条子。”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-31 22:42
　　陈的条子很简短，说她们没有什么，就是检查一下，很快就回来，何的孩子，让我这几天照料一下。
　　“你能行？”李科长说：“不行，我另外找人。”
　　“没有问题，你放心吧。”我说：“孩子都上学了，没有多少事。”
　　江听说这事，马上到乙区，把谢叫了来，谢听了，立刻表示，孩子交给她好了，一定照顾好。
　　“谢谢你了。”我说。
　　“别谢我，要谢，谢他。”她指着江：“我姐夫说的话，对我就是最高指示！”
　　江笑起来，说：“我有那么高的权威？”
　　谢也笑了，说：“那还用说。”
　　我和谢分了一下工，午饭，我来解决，晚饭，谢来做。谢晚上住在何家，和孩子们作伴，顺便料理一下家务。
　　次日上午，我在315工号，给三号的职工医院打了个电话。当时，九院电话不多，每个工号只有一部，每个生活区也只有一部，很不方便，所内可直拨，所外要通过通讯站人工接线，等了半天，才和陈通了话。
　　陈说，经检查，没有发现大的问题。她又问了孩子的事，我如实相告。
　　通话后，我的心里安定了许多。
　　何也住在丙区，在山坡的最底一层，离公路很近。
　　谢的性格开朗，活泼好动，孩子们很喜欢她。晚饭后，她经常还带着孩子，到操场（丙区附近有所子弟小学，有个大操场）玩，做各种游戏，我在家里就能听到他们的欢笑声。
　　我发现：每天下班后，都有一个骑自行车的小伙子，把谢送到丙区来，谢上了台阶，两人招手告别。
　　小伙子个头挺高，一表人才，但很腼腆，每次把谢送到楼下，立刻返回，没有多少亲密的举动，也从来不进何家的门。
　　“这是不是就是左主任说的那个小申？”
　　我把我的发现告诉了江。我们站在门口，一起观察了一次。
　　“看起来不错。”江说：“你把他叫上来，咱们和他聊聊。”
　　“那样太冒失。我先问问小谢。”我说。
　　一天，我在丙区子弟小学的门口，恰巧遇到了谢。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-31 22:43
　　“谢，你过来，我问你件事。”我把谢叫到一边。
　　“什么事，这么神秘？”谢有些奇怪。
　　“每天来送你的，那个小伙子，是谁啊？”
　　谢一听，便明白了我的意思。
　　“你猜是谁？”谢说。
　　“不会是男朋友吧？”我说。
　　“要是男朋友呢？”谢板着脸：“你回去，跟我姐夫说，让他想好了，那个申，追我追得可紧呢，姐夫要是再不抓紧，可就过了这个村，再没这个店了。”
　　“如果是这样，我们见见他，可以吗？”我说。
　　“没有必要吧，那是我自己的事，你们见不见，有什么关系？”谢扬起眉毛，一副盛气凌人的样子。
　　我看看她，不禁笑了起来。
　　“你笑什么？”谢说。
　　“今天你的表现，让我想起了你的姐姐，”我说：“毕竟是亲姐妹，你们还是很像的。”
　　
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-31 22:44
　　（一八六） 一言招灾
　　
　　我把小谢的话，原原本本告诉了江。
　　“谢的意思很明白，你在她心目中，还是第一位的。”我说：“她和她姐姐，有类似的性格，决定的事，不轻易放弃。你可不能小看她啊。”
　　“这丫头，怎么这么傻啊！”江摇摇头，感慨地说了一句。
　　陈和何住院，已进入第五天，一直没有电话来。我放心不下，决定去三号医院看看。
　　三号医院，离九院的院部，只隔着一座小丘陵，都在长卿山附近。医院在一个挺小的山谷里，房屋比较集中，道路、花园、小亭，相映成趣，看上去比较雅致，和研究所宏大而粗犷的布局，不是一种概念。
　　医院的主建筑就是一座大楼，门诊、住院，都在这座大楼里。因为各所都离得很远，病人不多，所以比较安静。
　　何和陈住在三楼把头的病房，房间内整齐、干净，床头柜的小瓶子里，插着一束野玫瑰，带刺的枝头，点缀着几个红红的小花朵。我进门时，屋里只有何一个人，正坐在床上织毛衣。
　　“你来的不巧，陈到梓潼县赶场去了。”何见到我，很高兴，从床上跳下来，“快请坐！”接着又给我倒水。
　　“住院，还允许去赶场？”我有点奇怪。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-31 22:46
　　“我们又不是病号，医生不管。”
　　“医生怎么说？”
　　“基本正常。”何说。
　　“水银是怎么回事？”我问。
　　“一笔糊涂账，谁领的，谁放的，都查不清了”何说。
　　“没事就好。”
　　我说着，从鼓鼓囊囊的提包里，拿出一个铝锅来，里面是一只炖好的鸡。
　　“你炖的？”何用诧异的目光看着我。
　　我说：“小谢炖的。”
　　“那就对了。陈说，你在家里，从来不下厨房，是不是这样？这几天，她担心你吃不好饭，会生病呢！”何说。
　　“哪能呢？我也是老单身了，什么活不会干？”我笑了笑：“别听陈瞎说。”
　　 何询问了孩子的情况，并表示谢意。
　　“别谢我，主要是小谢照顾他们。”我说：“你教育孩子很有一套啊，让我很钦佩。”
　　 “为什么这么说？”
　　我说，有一次看到小惠（何的女儿、十一岁）去打开水，提着两把大铝壶，一手一把，铝壶刚刚离开地面，行走如飞，犹如耍杂技一般。
　　“停！放下！”我喊了一句：“叔叔来替你拿！”
　　她放下铝壶，用袖子擦擦汗。朝我一笑：
　　“没事，我已经练了好几年了。”
　　说完，又提起两只大铝壶，飞快地走了。
　　何听了，叹口气，说：“唉，为了生存，只能如此了。”
　　那天，时间比较从容，我们聊了很久。何对我讲了一些她的事，令我很是感慨。
　　何是浙江人，家住钱塘江边，一个繁华的江南小城镇。
　　她的父亲经商，家境还算殷实，何5岁时，母亲不幸病故，继母进门后，生了两女一男，父亲又病故了，继母不善经营，加之连年战乱，孩子的拖累，家境渐渐衰败。何高中毕业后，继母希望她能立刻就业，好给家中一些贴补，但何偏偏铁了心上大学。为此，何和继母虽没有正面争吵，但心里产生了芥蒂，双方都很不愉快。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-31 22:47
　　何的学习成绩，一直名列前茅，高考后不久，就接到了北大化学系的录取通知书。继母虽不阻拦，但却没有钱给她，何无奈，只好向亲戚求助。她的一个叔叔给她买了车票，还给了点零用钱，把何送到了北京。
　　入学后，她申请了助学金，并利用课余时间，勤工俭学，用最艰难朴实的方式，勉强维持大学生活。
　　就在这时，继母来信说，因家庭实在困难，她的弟妹都辍学了，在家里帮着干手工活，挣钱维持生活。何见信后，当即写信给继母，说无论如何，不能让弟妹失学，如果一个月内，她想不出办法，自己宁愿退学回家。
　　此后的一个月，何在北京四处奔波。
　　北京有一家化工厂，得知何的情况，深表同情，考核其能力之后，愿意聘她为技术指导，每周日来一天，协助解决生产中的技术问题，每月给她20元的报酬。
　　何把这20元全部寄回家去，帮助弟妹上学，令继母感动不已。
　　何的爱人张，是北航毕业生，两人是高中的同学，在北京求学时，两人相互帮助，彼此鼓励，爱情之果日臻成熟。
　　何被九院选中，张被留校做助教，当时九院也在北京，两人来往很方便，然而，就在两人准备结婚时，九院职工接到中央的命令，要奔赴前线——青海221厂，参加第一颗核弹——“596”的大会战。
　　张是留北京？还是去青海？
　　何的意见，是张不必去青海，一来那儿环境艰苦，二来放弃了高校的发展机会，未免可惜。但张的看法相反，他认为，环境艰苦，更不能让何一人承担，高校固然不错，但九院的事业，对国家更为重要。
　　就这样，两人在北京举行婚礼后，便携手登上了西去的列车。
　　“老张被审查，是什么原因？”我问何：“北航是准军事的院校吧，他会有什么问题呢？”
　　“灾祸就是起因于一句话。”何说。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-31 22:48
　　何说，有一年，张在上海出差，看到街头的贴报栏，有关于林彪担任毛主席接班人的报导，就随便说了一句：
　　“嗨，这小家伙上去了！”
　　这句话，被一同出差的庞听见了，运动中，此事被庞揭发出来。
　　根据中央的《公安六条》，反对林副主席的，就是现行反革命分子，于是便被揪了出来，张不堪折磨，在一个风雨交加之夜，上了吊。
　　“那也不至于自杀啊？”我说：“运动中，像这样说错话的，多了，让他们批斗一番，也就算了，还能怎样？林彪一倒，不就没事了吗？”
　　“谁说不是？老张要是像你这么想，就好了。”
　　何说着，心情显得很沉重。
　　“有时候，想想他的作为，我挺恨他的，他一死了之，没事了，可我们呢？我一个女人，带着两个孩子，一个5岁，一个3岁，我可怎么办？他在临死之前，为什么不替我们想想啊？”
　　我听了，心里一阵悲怆。
　　“不过，后来，我还是理解了他。在整理遗物时，我发现了他留给我的纸条，上面写着：宁可站着死，不能跪着生。他有自己的人格，有自己的追求，有自己的生死观，这有什么错呢？”
　　听到这里，我的眼睛模糊起来，心情激荡不已，是遗憾，是愤懑？还是敬佩，是羞愧？我一时说不清楚。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-03-31 23:01
　　我无比惊讶的发现，这个帖子已达到高度自治的水平，无论菜上的快慢，网友们都是口吐莲花，一派和气，出门皆谦谦君子，听闻不到聒躁之声。
　　老黄不怕别人对她不好，就怕别人对她好。网友们的态度，其实让她“病若针毡”。
　　无奈她身体略有小恙，明日还有个小手术，在此一并谢谢网友们对老黄的问候。大家不必多虑，老黄很快会来到你们身边。谢谢。

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-04-02 19:23
　　（一八七）    老友来信
　　
　　我在三所图书馆翻阅杂志，偶然发现了一篇文章。
　　这篇文章发表在美国《应用物理杂志》（JAP）上，内容是利用激光脉冲测定金属材料的热扩散率。阅读之后，不禁眼睛一亮。
　　这种方法，是一种动态的测量法，最大的优点是速度快，只需几分钟，连同处理数据，用不了半个小时，和稳态法动辄数天相比，有天壤之别。
　　这种方法，不仅可测量热扩散率，还可以测量比热。有了这两个参数，即可计算出导热系数。换言之，一台设备，即可完成全部热物理参数的测量。
　　然而，这篇论文讲的是金属，用于炸药，可以吗？
　　要知道，炸药的导热性极差，金属的导热性极好，是两个极端，两者相差一千多倍啊！
　　不管前景如何，我还是决定认真探索一番。我向邹组长汇报后，邹表示大力支持。
　　“好！凡是先进的技术，我们都不能放过。你先论证一下，再到上海、北京等地调研一下，如果可能，落实一下外协渠道，让他们先做一台样机。”邹毫不犹豫地说。
　　想起来，这就是在九院工作的优越性了。
　　如果是企业，就要考虑成本，已经有了两台设备了，刚调试好，又要引进新的设备，又要花钱，有必要吗？固然，新设备可提高效率，但是，核武用的炸药，不是每天都要更新的，几天测一个数据，也不算慢了，又不是炼钢炉前的现场检验，要那么快干什么？
　　九院，被人们称为“四不像”单位：不像企业，不像科学院，不像事业单位，也不像政府机关。
　　老实说，九院的科研成果很惊人，但浪费也相当惊人，在221厂时，有一年开展清仓查库，听过一次报告，有一句话印象很深：221厂库房的积压物资，相当于甘肃省一年的总产值。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-04-02 19:26
　　科研是需要投入的，投入未必有回报，失败是家常便饭。但是，九院的管理不严，无论人力物力，都造成了严重浪费，也是不容回避的事实。
　　从纯粹科研的角度看，九院确实是“风水宝地”，国内哪个单位，也不会有如此充足的科研经费。从221到四川初期，只要你能提出设备的名字，器材处没有搞不到的。年轻人，如果有志于科学研究，不考虑别的因素，九院真是难得的舞台。后来，虽有所控制，但与其他单位相比，还是很宽松的。
　　当然，以上只是个人的一孔之见。
　　那段时间，我的兴趣开始转向激光。
　　我想起，当年的老朋友徐，曾探索过一阵激光，他应该有些资料，听说他和“鸭子”回到了二分厂，也有些想念，于是，给他写了封信。
　　徐很快回信了，据他说，他回厂后，升官了，现担任二分厂的副主任。徐开玩笑说——这次是正式任命，不是造、反“夺”来的，听了切勿紧张。
　　他说，九院入川后，根据二机部的指示，221厂只承担部分定型产品的生产任务，激光之类的研究，早已抛之九霄云外。“二赵”之后，他拖着残疾的身躯，本来不想留在这伤心之地，所有积累的资料，已统统付之一炬。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-04-02 19:28
　　信的最后几段，颇有文采，原文摘录如下：
　　“魏老弟，杨家庄一别，忽忽数年矣，九院主力入川，撇下我等老弱病残，草原风光依旧，但物是人非，冷清孤寂，令人惆怅之至！忆及当年盛况，峥嵘岁月，常不思茶饭，夜难入寐矣！
　　最难忘者，乃39号楼宿舍之《三家村讲座》，吾等三人，志同道合，情同手足，每有心得，便畅所欲言，虽争得面红耳赤，却收获甚丰，兴奋不已，黑板虽小，涉猎却广，地位虽卑，眼界至高，大至宇宙，小至核子，无所不谈，无所不议，人有嘲笑，吾等却旁若无人，自得其乐也。
　　然转瞬间，一切皆空，《三家村》中，一家惨死，一家断臂，尔虽身躯保全，但痛失爱妻，其情何堪！每思至此，便潸然泪下。
　　所幸者，时局有变，我等得以保全生命，苟活至今。“鸭崽”雌性，已五岁有余，活泼天真，酷似其母，张妻未曾改嫁，一直侍奉公婆，养育幼子，令人钦敬。其子张微，已近7岁，聪敏好学，酷似其父，以上几项，尚令人宽慰，乃夜幕之曙色，久旱之虹霓也。
　　老弟与陈，是否成婚，我和鸭子经常惦念。普希金言，逝去的一切，已经变成了美好回忆，吾等当热爱生活，继续奋进，才是对逝者的最好纪念。
　　随信附“鸭崽”近照一张，本想寄张全家福，但愚兄鬓发斑白，已显老态，鸭子也半老徐娘，风韵不再，怕老弟贻笑大方，就免了吧。
　　
　　                                  徐及鸭子于9号黄楼
　　                                     某年某月某日
　　看完徐的信，我仿佛又回到了大草原。往事一幕幕浮现住来，心情之激动，难以言喻。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-04-02 19:29
　　陈看了信后，更是兴奋不已，特别是“鸭崽”的可爱照片，更让她爱不释手，翻来覆去地看。
　　照片是在上海外滩照的，背景有高耸的锦江饭店，还有黄浦江的渡轮，孩子穿着花裙子，扎着两根小辫，小脸微微上扬，眯着眼睛，笑容可掬。
　　“你写封信，请他们来四川玩。”陈说：“想死我了，我得抱抱小鸭崽。”
　　“你来写吧。”我说。
　　“好，我写。”陈杀爽快地答应了。但她突然把“鸭崽”的照片，伸到我的面前。
　　“看了，有什么感想？”她问我。
　　“挺漂亮的。”我说。
　　“还有什么感想？”她继续问我，声调有些怪，我突然醒悟。
　　“我们——”
　　话未说完，陈就紧紧抱住了我，把头钻到了我的怀里。我低下头，想亲亲她，陈却把脸紧贴我的胸口，就是不肯抬起来。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-04-02 19:30
　　（一八八）   再次爆炸
　　
　　就在这时，303室发生了爆炸事故，三名职工不幸遇难。
　　爆炸发生在上午十点，那天，我在315工号，与郝、訾一起，正进行激光热导仪的原理性试验。
　　这个实验是我设计的。
　　因为没有激光器，利用碘钨灯作光源，用脉冲开关控制闪光时间，布置了一个与文献类似的装置。
　　测温的热电偶，按文献记载，应该焊接在样品的背面，但是，我们的样品，是炸药，显然无法焊接，以导电胶粘接代之。
　　装置看起来简陋，但是验证一下原理，已经足够了。
　　“开始！”我发布命令。
　　訾负责设备的控制，郝负责数据的记录，大家各就各位。
　　随着闪光的结束，记录仪上自动画出了一条曲线。
　　“成功了！”郝大喊起来：“看，这条曲线的形状，和文献一致！”
　　郝的喊声未落，便听到一声沉闷的响声。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-04-02 19:31
　　山沟里经常有爆轰试验的“炮”声，但是今天的声音有些不同。
　　窗外，很快响起了救护车、消防车的尖叫声。这些大车刚过去，所领导的小轿车，也疾驶而去，后面，生产科的面包车，也紧紧跟着山沟里面驶去。
　　“出事了！”我的脸色突变，心嗵嗵直跳。
　　我是经历过229爆炸的，这些迹象，就是出事的证据。但郝和訾没有经历过，他两个莫名其妙。
　　“出什么事了？”郝问我。
　　“是不是伤人了？有救护车——”訾加了一句。
　　我尽力控制住自己，说：“别乱猜，也许没有事的。来，我们处理数据吧！”
　　郝和訾没有动，看着我，神情有些不安。
　　不多会，邹组长走了进来，表情严肃。她传达了所领导的指示：303室发生了爆炸事故，正在紧急处理，希望大家不要慌乱，坚守岗位，注意安全，有危险的试验工作，一律暂停。
　　听到303出事，我首先想到了谢，她就在303的主工艺线上，会不会——我立刻决定，亲自去303看一下。我脱下了白大褂。
　　“你要去哪儿？”邹组长对我说：“哪儿也别去，你要带头坚守岗位！”
　　邹说完就走了。我对郝和訾说：“你们两个坚守岗位吧，我必须去一下。”
　　郝倒痛快：“行，去吧，看看怎么回事！”
　　訾有点紧张，说：“组长不让去，你敢去？”
　　郝说：“没事，有人问，就说你上厕所了。”
　　我骑上自行车，向303室疾驶而去，老远就看到江站在门口，他的身边立着自行车。看来，他早就来了。
　　303室，静静地矗立在原地，从外观看，建筑物没有什么损坏，好像什么事也没有发生。看来，这次爆炸，比229那次要轻。
　　大门外面，设有警戒线，有战士站岗，不许任何人出入。
　　看得出，江的紧张和恐慌程度，远远超过了我。他在门口，走来走去，两只手，神经质地搓来搓去，目光盯着大楼的门口。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-04-02 19:33
　　江的勇敢、冷静，是固有性格，多年的相处，我对此深有了解。像这种失态的情况，只有229事故后，他表现过一次。这让我有一种不祥的预感，心里也紧张起来。
　　他见到我，立刻搂住我的肩膀，好像要从我这儿获得一点支持力，我看见，他的脸上有泪痕，手有些颤抖。
　　“出事的，有小谢？”我急忙问他。
　　江摇摇头。
　　“没有小谢？”我又问。
　　江说：“我不知道。”
　　“即然不知道，那别太紧张，”我宽慰他，也宽慰自己：“也可能，没有发生什么大事。”
　　“如果谢出事了，我也活不了。”江说：“归根结底，是我害了她。”
　　“你这是什么话？”我制止他：“冷静点，别总往坏处想。”
　　这时，一辆大客车，从环所公路的拐角处露出了头，驶向303室的门口。显然，这是接职工下班的班车。
　　303室的办公楼内电铃骑起来，人们纷纷从门里面走出来。大家都很严肃，面露悲伤之色，没有一个人讲话，大家陆续登上了大轿车。
　　这群人中，没有小谢。
　　接着，又有一些人零零散散走出来，还是没有小谢。
　　江的手和我的手握在一起，我感觉，他的手颤抖的厉害。
　　303的职工，看来都出来了，轿车司机按了一下喇叭，等了片刻，里面没有动静，司机便把大轿车发动起来，开走了。
　　江终于控制不住，他伏在我的肩上，大哭起来。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-04-02 19:34
　　然而，就在这时，我看到，303的门里，又走出了几个人，走在前面的，是吴所长、韩书记，所办主任郭，技安科长李等人。
　　他们的后面有几个303的职工，我一眼就看到了小谢，她神情有些恍惚，走起路来摇摇晃晃。
　　“小谢，小谢！”我叫起来，猛推了江一把。
　　江抬起头，楞了一下，接着，他扔下我，冲了进去。警卫战士见状，大喊“站住，别跑”，追了过去。
　　江不顾一切地奔向小谢，这让所有人都非常吃惊。
　　小谢发现了他，稍作迟疑，便迎着江飞跑了过来。
　　两人紧紧地拥抱在一起，谢泪流满面，痛哭失声。
　　在场的人，不少都抹起了眼泪。
　　李科长看到我，走过来，简单说了事故的情况。
　　爆炸发生在炸药成型车间，药量大约10公斤，当班的三位职工，一个技术员，太原工学院毕业生，两个年轻工人，都不幸遇难。这个组，就是谢所在的小组，谢今天只负责预热，没有进入工作间。
　　事故原因，暂时没有结论。所领导决定，明天在303室召开事故分析会，除了本所的有关部门，还邀请一所的爆轰专家，共同分析事故原因。
　　“吴所长说了，请你参加，我先打个招呼。”李科长说。
　　“我能干什么？”我有些诧异。
　　“可能要做一些理论估算。”李说。
　
　　一八九    事故为媒
　　
　　事故发生的很突然，303室的三位同事，瞬间消失，让很多人感到不可接受。
　　902地区长期以来，一直处于基建阶段，炸药的可怕性，事业的残酷性，只是理论上的，没有亲身体会（老家来的例外）。爆炸后的几天，三所笼罩着一种恐怖的气氛，人们情绪抑郁，很少说话，上班默默地来，下班默默地走了，嬉笑打闹、吵架斗嘴的现象，几乎绝迹。
　　晚上，大家也都老老实实呆在家里，不在院子里摆龙门阵了。
　　“会不会又要清队破案？”陈忧心忡忡问我。
　　“应该不会。”我安慰她说：“中央现在强调团结。”
　　实际上，我也有些提心吊胆。当时的政治气氛，时左时右，很不稳定，似乎随时都可能出大事。
　　爆炸事故分析会，三天后，在303室会议室召开。
　　我接到所办通知，奉命与会，但没有像李科长说的，有什么任务，也不需要做准备，带着耳朵去就行了。
　　与会者除了三所的领导和一所的专家，院机关（包括院技安处）也来了几个人。
　　会前，大家考察了一下爆炸现场。
　　爆炸发生在303的主工艺车间。这是一座非常坚固的、以钢筋水泥为骨架的大厅，大厅中央矗立着一台数千吨的油压机，压机的两根本应闪闪发光的立柱，已经蒙上烟尘，大厅的所有窗户，全部破坏了，玻璃碎片满地，压机对面，有一条钢筋水泥的宽阔通道（泄爆通道），该通道四周的墙壁上，有放射状的血迹和模糊的血肉，一直沿伸到通道内部很远的地方，让人触目惊心。
　　我们没有看到三位遇难者的遗体。
　　据说，这次爆炸，遗体虽然血肉模糊，面目难以辨认，但没有像229那次，完全粉碎。遗体已经装殓，经家属同意后，已安葬在附近的山上。
　　会议是有准备的，结论也基本做出来了，大家就是讨论一下，有没有异议或者不妥当的地方。
　　
　　专家们认为，泄爆通道的血迹，看似杂乱，实际上，是有规律的，它体现了人体在爆轰波的冲击下，运动的轨迹。将一道道的血迹，反向延长，延长线的交点，应该就是爆炸的原点。
　　测量结果，爆炸发生在压机的底座附近。
　　炸药经压制后，模具起吊，成型的炸药，就应该在底座上。
　　可是，它为什么会突然爆炸？
　　现场发现了一个内有泡沫垫子、两边有把手的的铝质产品容器——减震筐。按照操作规程，它应该置于底座之上，炸药产品脱模后，应落入此筐内。容器内柔软的泡沫，可保证炸药落入时的安全。
　　炸药爆炸后，此筐必然要炸得粉碎。
　　被发现的减震筐很完整，这说明，操作者没有在底座上，按照规定，放置这个至关重要的减震筐。
　　为什么没有放置？是疏忽？是来不及？还是有别的原因？因为现场操作的三个人员都已遇难，工业电视的记录也查不到任何线索，这个问题，谁也无法回答了。
　　这次爆炸，引起来一些后续效应。
　　第一，要求调出九院的人，出现了一个小的高潮。三所领导做出决定（我的看法，这是人性化的），只要不是技术骨干，不掌握核心机密，想走的，一律放行。于是，确实走了一批人。
　　  第二，决心留下的人，决心背水一战，工作效率显著提高。将不在勇，而在谋，兵不在多，而在精，此话一点不假。
　　第二，全所的学习气氛浓厚了。发牢骚、骂领导的人，有所收敛，学技术，练本领的人增加了，对整顿劳动纪律，严格遵守各项规章制度，大家不再反感和抵制了。
　　任何事情都有两面性。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-04-07 20:36
　　世界上，没有绝对的坏事，也没有绝对的好事。
　　古人说：祸兮福所倚，福兮祸所伏。
　　圣经上说：万事互相效力。
　　这些，都是至理明言。爆炸事故后，竟然会出现这些好的现象，是很多人，包括我在内，都是没有想到的。都是爆炸事故，229那次，和这一次，发生在不同时期，不同的政治环境下，后果就迥然不同。
　　第三个后续效应，是关于江和谢的。
　　事故后，两人的关系急剧升温。
　　有一天早晨，我一出门，发现江的门也开了，出来的人却不是江，是小谢，她身穿宽领内衣，露着白皙的脖颈，头发有些凌乱，端着脸盆，到公用水池接水。
　　我大吃一惊：“谢，这么早就过来了？”
　　谢笑起来：“什么这么早？我的家就在这儿。”
　　我瞪大眼睛：“啊？那你们——”
　　“别大惊小怪好不好？我们已经登记了，合法夫妻。”谢洋洋得意地说。
　　“太快了吧？”我说：“怎么不告诉我？”
　　“我觉得太慢了呢，告诉你干什么？”谢说：“不跟你叨叨了。”她一转身，端着脸盆走进屋去。
　　我回家给陈一说，陈笑起来：“我早就知道了，爆炸发生后的那天晚上，谢就没有回去。”
　　“啊？还没有登记，就住在一起？”我有些惊讶。
　　“那有什么？莫非你还要去捉奸？”陈说：“你呀，太死心眼了。”
　　后来，江、谢也没有举办结婚仪式，和当年的徐、吕一样，他们回家探亲一趟，后来发发喜糖，就算完事大吉了。
　　那天，他两个到我家送喜糖，陈当即提出抗议：
　　“谢，你听明白了，别人不请可以，不请我可不行，那次考试，要不是我把答案告诉你，你能有今天？去，买个猪脑壳，好好犒劳我这个大媒人！”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-04-07 20:38
　　“行，行，”谢说：“不过，猪脑壳就你自己吃，魏大哥靠边站。”
　　“凭什么？”我说：“我怎么惹你了？”
　　“你本来要出难题整我的，对不对？要不是陈大姐，我就让你整垮了，现在说不定是哪个荒野的鬼魂呢！我还没有给你算账呢？”谢气呼呼对我说。
　　“是有这回事，可是，为什么整你？你问问你姐夫——不，问问你老公？那都是他让我办的。”
　　“你自己有没有脑子？叫你杀人，你也干？”谢说：“陈大姐为什么态度不一样？”
　　谢的话，一句接一句，让我很狼狈。
　　我看看江，希望他能说句公道话，替我解围。可是看来，江已经被他这个“小姨子”彻底拿下了，只知道傻笑。
　　谢咋呼一顿后，好像把气都撒完了，又换了一副笑脸。
　　“算了，我大人不记小人过，你们两个一块来吧，你不来，也影响陈大姐的情绪。”
　　“敢情我就这么点作用？”我说。
　
　　（一九O）   狱中见闻
　　
　　我的理论课题完成之后，在301会议室，专门开了一次学术讨论会，有20多人参加，吴所长亲自与会，令我有些惊讶。
　　我讲了接近半个小时，黑板写了擦，擦了写，最后，终于推导出了一个数据，我用红粉笔将它圈了起来。
　　可能是诸多数学公式，把大家的脑子搞得有点乱，大家沉默了一阵，无人说话。
　　“完了？”吴所长问我。
　　“完了。”我回答。
　　“别人听懂了没有，我不知道，反正我听不懂。”吴说：“你能不能做一个实验，让我们相信，你的计算是对的？”
　　吴所长开了头，大家发言踊跃，提出了不少问题。最后，确定在此基础上，进行一次模型试验，以确保理论数据的万无一失。
　　于是，我和郝、訾二位又投入了新的忙碌之中。
　　模型试验的周期很长，建立稳定的温度场，需要几天几夜，倒班人手不够，邹组长从别的岗位，临时调来几个人帮忙。
　　其中有一个刚出狱的“劳改犯”。此人姓雷，哈军工毕业，和郝同一届，文革中因反动言论被逮捕法办，最近平反了。
　　雷瘦高身材，文质彬彬，戴一副近视镜，说起话慢条斯理。
　　值班事不多，每半个小时，记录一次模型各点的温度，如果仪器设备正常，看书聊天的时间很多。
　　“听说，你被关进了省第一监狱？一定遭了不少罪吧？”我问他：“里面能吃饱饭？”
　　“其实，监狱，不像人们想象的那么可怕。”雷说：“至少，那里面生活有规律，该吃饭吃饭，该劳动劳动，该睡觉睡觉，群众专政，专案组之类，瞎折腾，纯粹胡来，那才受不了呢？”
　　“你的意思，像我们这样的，还不如早点进监狱？”我笑起来。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-04-07 20:44
　　雷笑了：“也不是这个意思。我有点特殊性，我是解放军院校的，大学生，政治犯，监狱对我比较优待，让我和胡风关在一起。”
　　“胡风！”我惊讶了。
　　“可不是？”雷说：“能和如此名人做狱友，我也很感到很荣幸呢！”
　　据雷说，胡风也受到优待，住单间，伙食好一些，还有报纸可以看，放风时间也灵活，愿意在院子多走一会，就多走一会，看守员很少训斥他。
　　提起胡风，我倒想起了一件往事。
　　那年，我在即墨一中初二，报纸上，连续登载了胡风与他的一些朋友的来往信件，通栏标题是“胡风反革命集团罪行材料之几”，信的后面有主席的批语，批语的口气很严厉，什么“策划于密室，点火于基层”啦，什么“假的就是假的，伪装应该剥去”啦，什么“装死躺下，伺机反扑”啦等等，给我的印象，胡风是一个很狡猾很凶恶的家伙，他的集团人数，也是很多很多。
　　我曾买过一本胡风的散文集《泥土》，看了报纸，吓得要命：会不会把我也划进他的集团？于是，赶快把书交给班主任，因为我的表情很紧张，几乎要哭起来，班主任倒比较冷静，还嘲笑了我一番：
　　“看你，怕什么？胡风分子，都是作家，文艺评论家，名人，你想当，还不够格呢？”
　　据雷说，胡风关了近二十年了，似乎已经习惯了监狱生活，每天看守给他送报纸，他从来不看，雷为他为什么不看，答曰：“你愿意看，你拿去！”
　　
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-04-07 20:47
　　雷说，监狱也是大学校，他这几年，接触不少人，学到不少知识，特别是和胡风的聊天，让他受益匪浅，胡风谈了鲁迅，谈了“左联”，谈了文学，谈了社会，很多都是书本上没有的。
　　雷说，他还在狱中，跟一个老中医，学了不少中药知识。据他说，到农村去，当个赤脚医生，应该是绰绰有余了。
　　“如果不关进去，哪能知道这些事？”雷说：“说实话，给我平反那天，我真有点舍不得走呢！胡风说：走吧，年轻人，这儿不是你呆的地方，趁着年轻，多给国家、给人民做些贡献吧！”
　　雷被捕之前，在三所有一个对象，也是哈军工毕业的，两人相爱已久，已经肯定了关系，据说，在逮捕他的批判会上，她一直流泪，低头不语。雷在狱中，每想起这一幕，就心痛不已。但是，却再也没有了她的消息。
　　平反回来得知，她已和别人结婚，也已是孩子的妈妈了。
　　听了雷的回忆，我不禁感慨万千。
　　看来，有情人难成眷属，并非我一个。林已仙逝，我可无牵无挂，可雷呢？几年的惦念，化为孑然一身，当年挚爱的人，早已为他人妻，心里又是一种什么滋味呢？
　　平反是平反了，可造成的后果，能挽回吗？
　　“你说了句什么话？判你这么重？”我问他。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-04-07 20:48
　　“算了，还是别说了，让别人知道，又说我放毒了。”雷心有余悸。
　　“不是平反了吗。怕什么？”
　　雷笑了一下，说：“那好，举个例子吧，我说：住在京城里的，过去叫皇帝，现在叫主席。”
　　“这有什么？”我说：“可不就是吗？”
　　通过几次闲谈，我的感觉，他是一个很随和的人，对政治，也并非有什么深刻的看法，他的那些所谓“反动言论”，基本属于信口一说。
　　“关于家庭，今后有打算吗？”我问他。
　　“有啊！我也不能打一辈子光棍吧！”他说：“等过些日子，我把心态调整好了，再找一个。”
　　“三所，年龄合适的，恐怕不多了。”我说。
　　“我不在所里找。我想回家，找个农民。”他说。
　　实验室窗外的悬崖上，爬满了青藤，石头缝里，顽强的伸出一棵棵青草，有的还开出鲜艳的花朵。抬头向上望去，悬崖顶上有一片蓝色的天空，正俯瞰着生机勃勃的大地。几只艳丽的小鸟，颤悠悠地，站在枝条上，朝着我和雷，叽叽喳喳地叫着。
　　大自然的美丽，让我们很惬意。雷把我们两个的茶杯倒满，转过脸来，对我说：
　　“魏，别光说我了，说说你的故事吧。听说你是杀人犯？”
　　“我的故事，可比你的惊险。”我说。
　　
　　（一九一）   司机老爷
　　
　　山沟与外界的唯一交通工具，就是汽车，所以，九院的司机，“地位”是很高的。
　　你如果认识一位司机，生活就方便得多，他会帮你从外面带进日用品，例如，酱油、醋，蔬菜，肉蛋，还有工业品，肥皂、牙膏、家具，举个例子，眼镜腿断了，他可以拿到成都去修，没有他，只能用根铁丝拴着。
　　所里的商店，基本上是摆设，物品少得可怜。有人形容说，商店里只有空气和阳光。这说法有点过分，但也说明了人们对它的失望。
　　正因为大家有求于他，司机往往傲气十足，人们当面对他们很客气，背后则称之为“司机老爷”。
　　但也有不买账的，郝就是一个。
　　有一天，大家等班车，等了很久，不见踪影，很多人干脆步行回家了，还剩下两个人，我和郝。
　　终于来了一辆卡车，司机一见我们，就说：“别人都能走路，你们为什么不能走？”
　　郝当即顶了他一句：“我们为什么要走路？我得问你，你为什么才来？你看看几点了？过了半个小时了。”
　　司机说：“车坏了，怎么了？”
　　郝说：“那你来个电话啊!”
　　司机有点恼火，大声说：“别啰嗦，上不上？不上我走了！”
　　司机的意思，让我们后到车厢里站着，郝给我使个眼色，我们偏偏坐进了驾驶楼，看得出，司机很不情愿。
　　司机气呼呼将车开起来。开了一会，突然来了个急刹车，对我们喊道：“给我滚下去，我不拉了！”
　　“凭什么？这是你家的车？”郝也恼了：“你不就是个司机吗？你的任务就是把我们送回家，告诉你，我今天坐定你的车了！”
　　“下去，就不拉你了！”司机大喊。
　　“我就不下！”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-04-07 20:53
　　司机气急败坏，拉着郝的上衣就向下拽，用力过猛，“哧拉”一声，把郝的一只袖子拉下来了。
　　“师傅，你这就不对了，有理讲理，不能动手啊！”我说：“我提个建议吧，前面就是办公楼了，咱们去找个领导问问，领导说，你可以不拉，我们自己走就是了。你看好不好？”
　　这时，司机有点蔫了，低着头，直喘粗气，喘了一会，猛踩了一下油门，把车开走了。
　　下车时，郝拿着衣服袖子，还要和他理论，被我拦住了，司机急忙加大油门，向丁区的车队驶去。
　　“妈的，这帮家伙，把着个方向盘，不知道自己姓什么了！”郝怒气未息，骂了几句。
　　车队有个干部，转业军人，家属在农村，他管着派车，有点权，有一次因病住院，前去探视者络绎不绝，床底下，礼品塞得满满当当。可见，他的“朋友”确实很多。
　　更令人感叹的是，住院期间，他竟然奸污了一位护士。
　　这位护士的丈夫，大学生，两人结婚多年，有了一个活泼可爱的女孩。无论相貌、风度、学识，人品，大学生都要比这个干部高几个档次吧，可这位护士被奸污后，不但没有举报，反而成为了这位干部的固定“情人”。
　　事情的暴露，起因于她两岁的孩子。
　　有一次，她的丈夫因公出差了，这天夜里，孩子突然醒过来，发现母亲不在身边，叫了几声，没人答应，孩子吓得大哭起来。
　　哭声惊醒了邻居们。敲门，没有答应，大家没有鈅匙，打不开门，孩子哭得嗓子都嘶哑了，人们急得要命，正策划用粗木头撞开门，这位护士回来了，脸色潮红，神情尴尬。
　　“深更半夜地，你到哪儿去了？”
　　
　　“你有事，也给我们打个招呼啊？”
　　“孩子这么小，多危险啊！”
　　护士一言不发，开开门，进去了。
　　此事被人反映到了所党委。韩书记一听，立即派人进行调查，真相很快就弄清了。
　　那天晚上，护士是到丁区车队宿舍，与那位车队干部幽会去了。
　　丙区和丁区相邻，走路大约十分钟，她见孩子睡得很香，本想速去速回，但那位干部见她来了，便缠住她不放，两人黏糊的时间过长，引发了这次事件。
　　据那位护士说，她负责护理他的时候，内心确有讨好这位干部的意思，无非是希望搞好关系，以便今后托他带点东西。
　　但这位干部却心怀不轨，认为有机可乘。快出院时，有一天护士前来送药，他趁她不防备，先在大腿根用劲摸了一把，护士大惊，刚要叫喊，就被他捂住嘴，然后抱起来，压到了床上。
　　“你的意思，是被他强奸了？”调查人员问道。
　　“是的。”护士说：“第一次，可以这么说。”
　　“后来呢？”
　　“后来，他经常带东西给我，我过意不去，有时候也主动——”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-04-07 20:56
　　调查证明，除了这位护士，这位干部，还和别的女人有不正当关系。车队的司机中，也有与他类似的情况。韩书记看到调查报告，愤怒之余，决定严惩这位干部，“杀一儆百”，整顿车队作风。
　　这位干部不仅被撤职，而且被开除党籍，开除公职，遣返回家。
　　此举一出，全所哗然，特别是司机们，受到了很大的震动，作风、态度也改变了不少。
　　那位大学生，出差回来，发现人们看他的眼光有些异样，问了几个人，都支支唔唔，不肯说，后来，有一位老朋友，把真相告诉了他。他气愤之极，回家扇了妻子几个耳光，后来办理了调动手续，全家离开了九院。
　　那位车队干部回家后，又回来找过韩书记，提出申诉，认为“量刑过重”，希望能够最终留在九院。
　　“她们是主动送上门的，她们也有责任，凭什么她们没有事，就把我开除了？”他说。
　　韩书记义正词严地说：
　　“就算是送上门的，你是党员干部，应该怎么做，不知道吗？国有国法，家有家规，对不道德的违法行为，就是要严厉打击，如果我们的党员干部，都像你这样，那不乱了套了！”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-04-07 21:04
　　几天未见，来了许多新朋友，给我留了许多话和许多温暖的问候。
　　还有老朋友，一直挂记着我，挂记着我们大家的亲历记。
　　你们的心，我能体会到细微。
　　等明后天我一页页掀着，逐一回复给大家，相信我，我会撒丫子赶上的。
　　衷心地感谢大家。
　　祝大家开心，快乐，幸福。
　　请先慢用，老黄先下了。

　　（一九二）   两个荣誉
　　
　　在三所期间，我获得了很多荣誉，印象最深的是两个。
　　第一个叫“学铁人标兵”。
　　那时候，有一个时兴的口号：工业学大庆，农业学大寨，全国学解放军。九院属国防工业，当然应该学大庆。
　　记得有一次，吴所长和我闲聊，问我：“石油工人可以说，让石油滚滚流成河，我们九院人，应该怎么说？让产品多得堆成山？”
　　我大笑起来：“好啊，你这个口号好，帝修反一听，就吓死了。”(帝修反，是帝国主义、修正主义、各国反动派的简称，它们分别以美国、苏联和印度为代表，是当时中国的主要敌人)。
　　吴说：“那也不见得，真堆成山，超临界，就把自己毁了。”
　　听他的口气，对学大庆运动，也有些看法。
　　那一年，我被评为“学铁人标兵”，全所一共评了两名，另外一名，是303室的老工人黄师傅。当孔书记通知我时，我是坚决反对，并罗列了我的一些“劣迹”，希望领导重新考虑。
　　说句实话，并非是我谦虚，或者如俗话说的，“得了便宜卖乖”，人，都愿意听好话，受赞扬，我也不例外。但当时的社会气氛，群众对这类称号反感，我害怕又变成众矢之的，影响我的宁静。但孔说，所党委研究决定的，你当也得当，不当也得当。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-04-09 20:22
　　颁奖大会，我有意回避，骑着自行车到开封去了，是孔替我上台领的“镜框”（那时，没有奖金，一般的奖状就是一张纸，图案简陋，带玻璃镜框的，属于高档次了），交给了陈，抱回家来。为此，陈埋怨了我几句。
　　“你跑哪去了？韩书记在台上喊了你好几声，都没有人答应。”
　　“你以为是什么好事啊？”我说：“你以后看吧！”
　　不出我的所料，当了“铁人”后，很多人见了我，态度冷漠，或者躲着走，似乎我患了瘟疫。
　　我和陈结婚后，何一直是我家的常客。有一天到我家玩，她说：“魏，听到人们背后怎么说你吗？他们给你起了个外号，叫‘伪铁人’。”
　　“那就对了，魏铁人，区别于王铁人嘛！”我调侃说。
　　
　　我听了，也笑起来。
　　“好，有创意。”
　　“谁，这么缺德？我们家老魏，怎么惹着他了？”陈听了很恼火：“又是二赵的狗干的！”
　　“你还听到什么？”我问何。
　　“议论不少。说你哪有一点铁人的样子？经常不上班，自由散漫，想来就来，想走就走；说你参加《五七农场》劳动，让你当班长，你倒好，领着大家去洗澡；还说你不问政治，开会学文件，你总是搬个椅子，坐在门外，闭目养神。还有一次，半夜库房起火了，很多人出来救火，你却置若罔闻，在家睡大觉┄┄”何滔滔不绝说起来。
　　“别的不知道，那天半夜，广播说起火了，他倒是想去，让我拦住了。”陈说。
　　“你拦他干什么？看，让人抓着把柄了。”何埋怨说。
　　“那年上山救人，弄成个杀人犯，差一点整死，救火？万一再弄成个纵火犯呢？”陈说。
　
　　“沙妈妈讲话，意见还真不少呢！”我对何说：“还有吗？”
　　“有啊，不过，说这么多，你能受得了？”何问。
　　“受得了，只管说。”我对何说。
　　“那好。”何说：“有人说，你和韩书记、吴所长是多年的老朋友，这个标兵，本来没有你的份，是你半夜到他们家里，走后门要来的——”
　　我听了，噗嗤一笑：“我要那个干什么？”
　　“我们不当铁人了，明天一上班，我就把镜框送回去！”陈气愤地说。
　　 “别这样，”何说：“你一送，麻烦更大了，人家会以为你自己有愧，有鬼。你别生气，陈，别人咱不管，我拥护你家小魏，他是真正的铁人。”
　　我说：“老何，以后，你就叫我‘伪铁人’吧，我觉得挺幽默的嘛。”
　　“真的？可不准生气啊！”何笑起来，她笑得挺开心。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-04-09 20:31
　　我还有个荣誉，是九院颁发的，叫“九院先进科技工作者”，这种评比，不经常进行，那年评了一次，每个所只有一个到两个人，三所只有我一个。令我震撼的是，九所有于敏，我和他，竟然并列在一个红色的《光荣册》上。
　　能和中国的氢弹之父（这是我的评价，不代表任何人）并列受奖，我有些不敢相信，但事实就是如此。
　　“你算老几，你有什么贡献，能和老于并列！”我自己问自己。
　　我的那点贡献，如果也算理论的话，与于敏的理论相比，实在是太微不足道了。那一瞬间，我的脑海中，还浮现出了“滥竽充数”的故事，我好像就是那个拿着乐器，站在乐队里面，装腔作势的“滥竽”。
　　拿到光荣册时，我的心情比较复杂，高兴和惭愧参半。
　　不过，我的一生中，有这样一次经历，回想起来，还是挺自豪的。
　　当这个“先进”， 与当“铁人”的感觉不同，前者，有浓厚的政治色彩，后者，侧重于业务的成绩。
　　就我本人而言，是一个不赶时髦的、散漫的人，我喜欢静静地看书、思考，不喜欢政治活动，大家说我是“伪铁人”，也不无道理。
　　但是，作为一个科技工作者，能在自己的队伍中，得到认可，那就是另外一码事了。“先进科技工作”，我的体会，应该有发明创造，有科学发现，有学术价值，有实用价值。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-04-09 20:32
　　我能忝列其中，深感欣慰，尽管可能是个“滥竽”。
　　这个奖状，没有镜框，就是一张纸，但我一直珍藏着。
　　我在九院期间，有17项科研成果，其中，大多是一些炸药性能的测试方法，理论成果只有一项，叫《具有内热源的炸药结构的温度场分布》。这项成果后来获得了1978年全国科学大会奖。
　　315工号，幽静的环境，先进的设备，配合默契的同事，让我终生难忘。
　　然而，正如人们所说，树欲静而风不止。
　　有一天，301的单主任，打电话来，叫我到他办公室去一趟。我进去时，发现孔书记也在。
　　“坐下吧，”单主任指指一把椅子，说：“我们研究了，想请你到六组去，担任六组的大组长。”
　　“为什么？我在315，干的不挺好吗？我不去！”我说。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-04-09 20:36
　　（一九三） 鸡腿风波
　　
　　我的体会，荣誉有两面性，有了荣誉，会失去很多东西。
　　室领导调我到六组，以前我可以不去，现在是“铁人”了，领导指向哪里，就打向哪里，不能讨价还价，心里再不痛快，也只能服从。
　　以前我可以自由散漫，现在不行了，人家都盯着你，上班要来得早，下班要走的晚，否则人们会嘲讽说：铁人都走了，你们还不走啊？
　　有一次，上调工资，先民主评议，有人说，魏是铁人，那么高的荣誉，工资就不要升了，占了这一头，就要让出那一头来，好处不能都给一个人吧！
　　孔书记找我做工作，我爽快地答应了，说：“这好办，我写个报告，自愿放弃。”
　　孔在全室大会上，宣读了我的报告，号召大家学习我的谦让精神。
　　但是，孔没有想到，到了所里，又出了点波折。
　　所召开办公会议，最后确定上调工资的名单。会议开得很长，熬了个通宵。吴所长听了301室孔书记的汇报，竟发起火来：
　　“谁说铁人不能长工资？工作有成绩，才评上了铁人，工资调整，应该优先考虑。”
　　孔书记解释说，他本人姿态很高，专门写了报告，自愿放弃，我们认为，应该尊重他的意愿，树立一个谦让的榜样，对他今后开展工作，也有很多好处。
　　韩书记一听，不高兴了：“我不同意你的看法，啊，人家不要，就不给，谁要的急，要的凶，就给谁，这是什么原则？你这不是鼓励歪风邪气吗？”
　　吴所长最后说：“这样吧，我手里还有机动名额，给他一个。”
　　吴说完后，又加了一句：“论水平，他可以当有些人的老师。”
　　会后，孔书记忧心忡忡对我说：“没想到，最后是这个结果。你不会生我的气吧？好像我在跟你过不去。”
　　“怎么会呢？其实，你的做法，我很赞同。”我说：“本来，我们很主动，这一来，我们都很被动了。”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-04-09 20:38
　　在去六组之前，我和陈回家探亲一次。
　　结婚后，我们还是第一次回家，陈为此做了很多准备，她把我家的亲戚写了个名单，每人都准备了一份礼物，特别是我的父母亲，她特地为他们每人编织了一件很好看的毛衣。
　　我原以为，我的母亲和陈，都很爱我，她们之间应该很友好，很好相处的。但是，后来的事实证明，我的判断，太幼稚了。
　　那时，我的父母已经搬家了，他们花了700元（确实就是这个数目），在即墨县河南公社的磨市村，买了一处房产，正房4间，分东西两组，各有单独的门，还有厢房两间，院子是特别的大，可以当操场用，当中有一棵很大的梧桐树，南面墙角处有一个旱厕所，两个老人，住这么大的地方，应该是很宽敞的了。
　　父亲已经退休，他有两个爱好，一是养鸡，二是学英语。
　　他有一个半导体收音机，除了听香港的“良友福音电台”（基督教的电台）外，就是听英语广播了。实际上，他的英语水平，根本听不懂，但却雷打不动，每天乐此不疲。
　　他还订了《英语学习》杂志，也仔细地读过，上面密密麻麻划着重点符号。
　　六十多岁了，鬓发斑白的老人，学英语干什么？这其中的原因，我一直困惑不解。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-04-09 20:42
　　父亲年轻的时候，在美国人创办的教会里，半工半读过很多年，也许借着听英语，回忆往年的时光？
　　陈和父亲的关系一直很好，陈每看到父亲学英语，便拿着个小板凳，坐在父亲身边，一起学习，一起聊天。
　　有一次，我听父亲给陈讲了个故事。
　　他说，有一个学生学了点英语，想给家里学封信，但是单词不够用，只好加上点汉字：
　　Father Mather 敬禀者：
　　儿在学校读Book,
　　各门功课都Good,
　　只有Englishi不及格
　　陈听了哈哈大笑。
　　但是，陈和母亲的关系，却有些不妙。
　　刚回家时，大家很高兴，很亲热。但是，住了些日子，矛盾就渐渐显露了出来了。
　　我的父母，习惯早睡早起，晚上7点钟，就熄灯睡觉了，早晨5点，父亲就会起床晨练，一般是在院子里跑几圈，然后到街上买豆浆油条，7点吃早餐。
　　我和陈习惯于晚睡晚起。往往我们起来，父母亲已经把早餐准备好了，老人们坐在桌旁，耐心等侯儿子、儿媳的到来。
　　当我们坐下的时候，母亲脸色有些不悦。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-04-09 20:48
　　按北方人的传统习俗，婆婆和媳妇，地位是不平等的，就家庭内政，婆婆是一家之主。媳妇则是在婆婆指挥下的“长工”，婆婆死了，“多年的媳妇熬成婆”，继续实行对媳妇的指挥和训斥。当然，新社会，这一套老规矩没有了，但人们思想中，还残留着一些痕迹。
　　我以前回家，也睡懒觉，但是，母亲从来笑嘻嘻的，并无一点不悦。看来，在她的观念中，儿子可以睡懒觉，媳妇则不可。
　　陈是很敏感的人，她立刻改变习惯，早晨很早就起来了，清扫庭院，上街买早点，都统统包下了。母亲见状，脸色也明朗起来了。
　　我的心里却有些难过。
　　当时，陈已经怀孕几个月了，身体状况不太好。我对她说：“从明天开始，你多睡会，我起来买早点。”
　　“还是我来吧。只要你妈高兴就好。”陈看到我情绪不高，又加了一句：“不光是为你妈，多活动活动，对我们的孩子，也是有好处的。”
　　有一天，陈上街买了一只鸡，炖好后，放在一个大碗里。
　　中午吃饭时，母亲把两个鸡大腿撕下来，分别放在父亲和我的碗里。我看到，陈的脸色立刻阴沉下来。我的父亲发现了，立刻把他碗里的鸡大腿，放进了陈的碗里。
　
　　“爸爸，你吃吧！”陈又送了回去。
　　回到厢屋，陈坐在床上抹眼泪。
　　我问她怎么回事，她说，在湖南，鸡大腿是给尊贵的客人吃的，我第一次到你们家来，应该算客人吧，可你妈为什么这样？你问问她，到底对我有什么意见？”
　　“你多心了，湖南的风俗，她怎么会知道？”我解释说。
　　“不，她对我有意见，我已经看出来了。”陈说。

　　（一九四）    离家出走
　　
　　接下去，家庭矛盾渐渐激化。但是，激化的双方，并不是我妈和陈，而是我和陈。
　　在我的心目中，母亲的形象，总是光辉灿烂的，是圣洁的，不可替代的，不可亵渎的。我从懂事开始，时时刻刻，感受到她无私的爱，她是我最亲爱最信任的人。
　　在我的梦境中，出现最多的人，就是我的母亲。醒来后，忆及母亲往事，往往惆怅万千，思念不已。
　　以往，我回家探亲，母亲总喜欢和我拉家常，说起来就没完没了。
　　她会把我离家后，家内家外，发生的各类事件，绘声绘色，一一向我诉说。这其中也包括敏感话题，譬如对大哥、对三弟，对大嫂、对弟妹的看法。
　　例如，她说，有一年过年，三弟买了很多刀鱼，却只给她留下几条最小的，把大的都带回家去了，让她很生气。
　　她还说，大哥把她的一个很结实的大柜子拿走了，换了一个小柜子给她。据她分析，三弟结婚的时候，她为他们准备了家具，而大哥结婚时，因家庭困难，却什么也没有给他，大嫂感到心里不平衡，才指示大哥这样做。
　　“我还没有死，他们就要分我的东西！”母亲有些愤慨。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-04-11 20:10
　　另外，母亲给大嫂看孩子，看了好几年，很辛苦，可大嫂每次来，总是空着手，一点东西都不带。
　　还有，弟妹说她不讲卫生，说她蒸馒头，有个习惯，打开锅盖，总要用手指按一下，而且不是按一个，要按好几个，好好的馒头，留下了手指印，别人怎么吃？
　　诸如此类的话，很多。当然，母亲也说他们的好话，例如帮她干活，帮她看病拿药等等。但是，好话说得简明扼要，“坏话”则说得详细、生动。
　　我觉得，母亲说的这些事，都不是大事，而且可能也有片面性，但是，我觉得，她的话，基本上是对的。
　　当谈起这些事，大哥和三弟给我解释时，我总是站在母亲一方。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-04-11 20:11
　　“她是老人了，又有病（患高血压症），你们再有道理，惹她生气，总是不对。大家想一想，生活困难时期，妈全身水肿，还坚持着，到很远的野外剜蚂蚱菜（当地的一种野草）吃，省下粮食给我们吃，让我们上学……没有母亲的劳苦，我们能活下来？现在老了，我们就不能让她愉快一些？”
　　“好好，以后我们注意。”他们听了，不再辩驳。
　　现在，事情轮到我自己身上了。
　　鸡腿事件后，又发生了面条事件，有一次，吃面条，母亲估计不足，下的少了，四个人，只有三碗半，母亲把半碗放在陈的面前，还说了一句：“位英，你要吃了不够，去拿块饼子泡一下吧。”
　　陈当时没有说什么，晚上就给我叨叨起来，说母亲把媳妇不当人看。
　　“你怎么这么说？面条不够了，你说怎么办？让老人吃半碗？”
　　“那她为什么不给你半碗？”陈顶了我一句。
　　我说：“吃半碗有什么关系？一家人，计较这些小事，有什么必要？”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-04-11 20:12
　　“我不是不能吃半碗。她如果开始就给你吃，我也会抢过来。结果一样，但心情不一样，她压根瞧不起我，是有意在贬低我。”
　　我怎么解释，她都听不进去，一股气在我心里涌动，几次要发作，但怕父母听见，还是忍住了。陈见我不说话，又叨叨了好久，才躺下睡了。
　　我气的一夜没有睡好。
　　第二天是礼拜天，父母亲去即墨东关做礼拜去了，家中只要我和陈，昨晚的火气，终于爆发了出来。我们开始是辩论，越辩越激烈，嗓门越来越高，她对我母亲的用语，也越来越不尊重，我一怒之下，扇了她一个耳光。
　　这是我有生以来，第二次打人。
　　第一次打得是谭，第二次打的是陈，都是深爱我的人。
　　这两次打人，是我一生最后悔的事。尤其严重的是，陈当时是在孕期中，我作为丈夫，竟然打了怀孕的妻子。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-04-11 20:13
　　但是，当时，我正在气头上，并不认为有错。
　　我当时认为，任何人，不尊重我，骂我，污蔑我，陷害我，我都可以忍受，但我不能忍受，对我母亲的不敬和贬低。
　　陈没有还手，只是露出惊愕的神色，像是不认识似的，看着我，并露出了一丝惊慌和不安。
　　我当时的脸色，一定狰狞而凶恶。她看了我片刻，突然蒙着脸，大哭起来，哭得非常伤心。
　　看到她如此伤心欲绝，我顿时慌了手脚。
　　就在这时，院门有响声，大概是父母亲回来了。
　　陈听到声音，立即止住了哭。
　　我出去迎接父母，母亲发现我的表情不对，问我：“你怎么了？”
　　“没事。”我尽力装出正常的神态：“你们回来了！”
　　母亲开始做饭，我一面装作若无其事地拉风箱（北方那时的炉灶是砖头砌起来的，烧煤或草，炉灶旁边有手拉式风箱，向炉灶送风助燃），一面侧耳倾听厢屋的动静。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-04-11 20:14
　　我的心里七上八下，陈在屋里干什么？她还在哭泣吗，她会恨我吗？她会不会出什么事？
　　饭熟了，我站起来，赶快到厢屋去，却惊讶地发现，陈不见了。一个旅行包钱包和存折，换洗的衣服，还有洗漱用品，都不见了。看来，她已经走了。最大的可能，是回湖南老家去了。
　　母亲也进来了，看出情况不对，对我说：
　　“世杰，你们是不是吵架了？”
　　我点点头，但没有说话。
　　母亲有些莫名其妙，说：“你怎么不早说？好好的，为什么要吵架？赶快去，把她找回来啊，还愣着干什么？”
　　我慌忙向即墨汽车站跑去。在车站内外找了一阵，一无所获。
　　从即墨到最近的火车站——城阳车站，每半小时有一趟车，根据时间，她可能已经上车走了。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-04-11 20:15
　　我到售票窗口，买了下一班的车票。我查了火车时刻表，他要去湖南，最大的可能是青岛至上海的特快，城阳的开车时间在下午5点，我完全可以找到她。
　　但是，到了城阳，找来找去，也没有陈的踪影。
　　这让我奇怪了，她能到哪儿去了呢？
　　我突然醒悟，她会不会从青岛上车？城阳虽然近，但是个路过站，卧铺票，是很难买的，青岛是始发站，买票相对容易。
　　我赶紧又坐车，从城阳感到青岛火车站（当地人称之为老站）。
　　然而，我一直等到深夜，所有车次的火车，都开走了，仍然没有看到陈的身影。无奈何，我拖着疲惫不堪的身体，找了一家小旅馆，住下了。
　　这一夜，我翻来覆去，难以安睡。陈和我交往的一幕幕往事，陆续浮现出来，让我泪流不止，感慨万千。
　　我反省自己，给自己提出了一个问题，这个问题是我平时不愿正视的，但是却十分重要：我真正地爱过她吗？
　　我想回答，但头脑一片混沌，理不出头绪来。
　　旅馆的人都睡了，窗外涛声阵阵，沉闷而粗矿，海风从窗外吹进来，带着湿气和腥味。德国人设置的“海牛”，哞哞的吼叫声，在岛城的空中回荡。
　　不知不觉，东方出现了一抹鱼肚色。
　　陈，你在哪儿呢，你能够安稳地睡觉吗？你还在生我的气吗？
　　
　　（一九五）   素云的话
　　
　　次日，我满怀忧虑、失望回到了家，却发现陈和母亲正在一起择菜，两人说说笑笑，关系融洽，似乎什么事都没有发生。
　　“昨天你出门不久，位英就回来了，她说她去隔壁串门去了。见你不在，还出去找了你几圈，但没有找到。”妈对我说。
　　陈站起来，朝我笑了笑：“看你，眼圈都黑了，快去睡会吧。”
　　陈后来告诉我，她在车站看见了我，赶快躲了起来。
　　“看到了，为什么不喊我？害得我跑到了青岛，几乎没累死。”我埋怨说。
　　“我想考验你一下。”她笑起来：“你这一趟很值得。”
　　我再也没有打过陈。
　　但是，这一耳光，成了我的一个小辫子，后来，陈和我吵架，吵不过了，就拿出这一条来，证明我可恶，我只好认罪服输。
　　不过，从此以后，陈在我面前，再不说我母亲的“坏话”了。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-04-13 19:55
　　但是，不说，不等于没有意见，有一天，我的嫂子来玩，我听她们在背后议论我妈。
　　“老太太怎么这样？”陈对她诉说了鸡腿和面条的事。
　　“别不知足了，她对你够客气了。她的做法，有时候能把人气死。”嫂子说：“在她的眼睛里，儿子第一，媳妇第二。如果有了孙子，媳妇就是第三了。不过，这也难怪，旧社会过来的，就是这样的看法，我们也习惯了。”
　　“爸爸也是旧社会过来的，怎么就和她不一样？”陈说。
　　“像爸爸那样的人，世界上难找啊。”嫂子说：“你没有注意，每次吃饭，他就到院子找活干，等大家吃完了，他才进来坐下，剩下什么，吃什么。”
　　“是啊，妈不喊他，他不会提前过来，为什么？”
　　“我估计和他的信仰有关。记得爸爸说过，耶稣临死以前，肩上搭着一条毛巾，给每个门徒洗脚，擦干。耶稣说：我到世界上来，不是为了受服侍，而是为了服侍人。”
　　陈听了，若有所思。
　　磨市村的房子，比较破旧，墙不太隔音，有一次，我听到了童素云和我妈议论陈的悄悄话。
　　那天，陈赶集去了，我在厢屋看书，童老师的女儿素云来了，一来就钻进我妈屋里去了，看来，她是我家的常客。
　　“干妈，”素云说：“二哥找对象，挺有意思的。”
　　“有什么意思？”妈说。
　　“怎么没有意思？他喜欢走极端，要嘛最好，要嘛最差。”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-04-13 19:57
　　“你胡说什么？”妈说。
　　“干妈，我是说模样，不是说别的，”素云说：“你说，陈和林比，是不是一个天上，一个地下？”
　　妈沉默了，没有答话。
　　“像二哥那么聪明，人又长得精神，怎么找对象那么马虎？你说，个头、模样、身材，他看上她哪一点了？真搞不懂。早知道这样，还不如在咱们当地找一个呢。”
　　“你这丫头，越说越离谱了。”妈说：“人的婚姻，上帝的安排，世杰就是这么个苦命人，林，多好的姑娘啊，说没就没了，唉！看来，林一走，他也就无所谓了。”
　　“是啊，破罐子破摔了。”
　　我听了他们的话，心里很不舒服。
　　看来，母亲的意思，虽没有明说，对陈也是不满意的。
　　陈就那么难看吗？我娶陈为妻，错了吗？
　　晚上，陈早早睡了，我仔细端详着陈的脸，是的，和林比，陈确实逊色，但是，陈也有她的神韵，也有她的动人之处，我并不认同素云的看法：一个天上，一个地下。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-04-13 19:58
　　回顾我对陈的看法，随着关系一步步加深，也是一步步的变化。
　　从形同路人，到同事，到友人，到亲密的友人，到妻子。随着接触的增多，她在我的心目中，越来越可爱，她的容貌，在我看来，也越来越美丽。
　　母亲也好，素云也罢，她们只看容貌，是很片面的。以后接触久了，她们的看法是会改变的。
　　此时，素云的母亲已经病逝，她和在农村相恋的那位青年，已经结婚多年，孩子已经7岁了，她在即墨印刷厂，丈夫小古，在即墨木器厂，都是国营企业的工人，一家三口，小日子过的不错。
　　有一天，我和陈应邀到她家吃饭。
　　一进门，我就眼睛一亮，屋里的家具都是新的，一应俱全，大衣柜、五斗柜、木床、床头柜，无论油漆，做工，式样，都很规范。客厅里的沙发，一大两小，面子是人造革的。
　　房间布置也很精致，茶几上有玻璃鱼缸，窗台上有盛开的鲜花，地板光洁平滑，一尘不染。
　　我想起了当年来这儿的情景。那时，童师母瘫痪在床，家中凌乱不堪。这才几年，变化真大啊。
　　素云满面春光，衣着新鲜，她的丈夫笑容满面，肩宽腰圆，看到他们的家，我和陈有些羡慕不已。
　　“我没有走错吧？”我对素云说：“我以为这是即墨县县长的家呢？”
　　“俺不是吹，县长家的家具也没有俺家的好。”素云说。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-04-13 20:02
　　我摸了摸家具的漆面，确实不错，文革期间，无政府主义，很多人闲着无事，练习自己做家具，我虽然没有做过，但看到不少，也有一些家具的常识。
　　小古有点腼腆地笑着，看来，这些漂亮家具，都是出自这个自学成才的木工之手了。
　　“小古，你真不简单啊？什么时候，教教我？”我说。
　　“你是高级人才，哪能干这个？”
　　“我真干不了，有一次，想做个小板凳，捣鼓了好几天，才搞定，一坐，又垮了，跌了个腚墩。”我说。
　　 大家笑起来。
　　我们在沙发上就坐，小古从书架上拿出一本书《实用木工技术》，递给我。
　　 “我的技术，多亏这本书啊。”
　　 我接过一看，竟是林寄给素云的，扉页上写着林的一句话：知识就是力量，祝你早日成才  林。
　　我一惊，心情也黯淡了许多。
　　 素云刚做好饭，她的女儿放学回来了，蹦蹦跳跳地，看到我们，才安静下来。女儿的穿戴也很时髦，扎两个小辫子，就是个童年的素云。
　　 饭菜很丰盛，素云打开了几瓶即墨老酒，放在茶壶里温了一下，给每人面前倒了一杯。
　　素云背后说陈的坏话，但当面却十分热情。
　　“来，嫂子，我得先敬你一杯，顺便给你做个诚恳的检查。”
　　“检查什么？”陈莫名其妙。
　　“当年，我和二哥谈过恋爱，互相写过情书。结婚时，他给你说过没有？”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-04-13 20:03
　　“不可能吧？”陈笑起来：“他的恋爱对象，已经够多了。”
　　“有这事。”我也笑起来，说：“不过，人家最后没有看上我，嫌我太丑了，看，小古，多帅的小伙啊！”
　　素云一听，觉得我的话中有话，疑惑地瞪了我一眼。
　　“什么时候，我说你丑了？”素云说。
　　“素云，别瞎掺和了。”小古举起酒杯，热情地说：“来，来，二哥，二嫂，我祝你们幸福美满，白头偕老，事业成功！”
　　“好，谢谢。也祝你们爱情永恒。”我端起杯，一饮而尽，然后，端起陈的酒杯。
　　“陈不能喝酒，我替她干了。”我说。
　　“哟，嫂子不会是有情况了吧？”素云看了陈一眼，嗔怪地说：“看不出，二哥还挺会疼人的。”
　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-04-15 19:54
　　我的第一个孩子，是在湖南衡阳，陈的家乡出生的，是个女儿。
　　我当时正在基地出差，那次试验，产品的温度环境比较苛刻，吴所长让我随队前往。由于保密的原因，工作队进入基地后，就不能对外发生联系了。
　　陈事后告诉我，小生命的诞生，经历了一场危险。
　　接生的医院，是衡阳市的401医院，是二机部下属的医院，在当地，条件算是最好的。
　　陈一开始就是难产，但没有进行剖腹手术，医生使用真空吸取器，将孩子吸了出来。孩子的头部，被拉的变形，额头凸出来一块，由于缺氧，孩子的脸色发紫，气息奄奄，医生将其放在无菌箱中，采取了急救措施，连续几天，昏睡不醒，情况依然不明朗，医生给婴儿挂了“红灯”——下达了病危通知书。
　　陈生产后，因失血过多，身体虚弱，精神也十分恍惚。清醒过来后，发现孩子不在，又听说孩子病危，焦虑万分，竟又昏迷过去。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-04-15 19:56
　　一九六  女儿降生
　　
　　我的第一个孩子，是在湖南衡阳，陈的家乡出生的，是个女儿。
　　我当时正在基地出差，那次试验，产品的温度环境比较苛刻，吴所长让我随队前往。由于保密的原因，工作队进入基地后，就不能对外发生联系了。
　　陈事后告诉我，小生命的诞生，经历了一场危险。
　　接生的医院，是衡阳市的401医院，是二机部下属的医院，在当地，条件算是最好的。
　　陈一开始就是难产，但没有进行剖腹手术，医生使用真空吸取器，将孩子吸了出来。孩子的头部，被拉的变形，额头凸出来一块，由于缺氧，孩子的脸色发紫，气息奄奄，医生将其放在无菌箱中，采取了急救措施，连续几天，昏睡不醒，情况依然不明朗，医生给婴儿挂了“红灯”——下达了病危通知书。
　　陈生产后，因失血过多，身体虚弱，精神也十分恍惚。清醒过来后，发现孩子不在，又听说孩子病危，焦虑万分，竟又昏迷过去。
　　
　　陈的母亲去世较早，撇下四个孩子，由奶奶照料养大，陈是老大，她还有一个弟弟和两个妹妹，都在上学。
　　陈的家乡，是在衡阳县演陂桥镇，离衡阳市很远，陈住院后的日常生活，全靠她的小姑妈照顾。小姑妈当时只有30多岁，住在衡阳市，丈夫是普通的建筑工人，还有一个七八岁的孩子。她每天家里医院两头跑，对陈的照顾也难以周到。
　　大人、孩子情况如此危急，医生对小姑妈说：
　　“孩子的爸爸呢？赶快打电报，让他来啊！”
　　陈听到了医生的话，摆摆手，说：“不要打电报。”
　　“为什么？”医生不解。
　　“他在基地，有任务。”陈说。
　　医生啊了一声。他知道，基地是干什么的。
　　“可是，有些医疗措施，需要家属签字啊，家属不来，谁签字？”医生有些为难。
　　“我自己签就行了。”陈果断地说。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-04-15 20:01
　　陈的奶奶，已经七十多岁了，还是个小脚女人，听说孙女的事后，在儿子（陈的父亲，也是木匠）的扶持下，颤颤巍巍来到了医院。
　　“奶奶，你来干什么？”陈一见就埋怨起来：“爸爸，你也不劝劝她。路上万一摔倒了，不是更麻烦吗？”
　　“劝了，她非来不可。”陈的父亲说。
　　老太太一看陈和孩子的情况，竟拉着陈的手，大哭起来。
　　大家度过了难熬的一周，孩子竟然脱离了危险，恢复了正常。
　　据陈说，孩子一睁开眼睛，就向护士微笑。小家伙眼睛大，鼻梁高，皮肤白，她的漂亮容貌，加上甜美笑容，加之刚和死神擦肩而过，深受医护人员喜爱，大家都争着抱她，逗她，一时竟成为病房的“小明星”了。
　　这一切，我当时却一无所知。
　　那次试验，三所的压力格外大，在现场的三所人，精神都处于高度的紧张状态。
　　那次地下核试验，是竖井试验。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-04-15 20:02
　　地下试验，有两种方式：竖井与平洞。所谓平洞，是平行于地面，向一座山的“肚子”里开一个洞，核弹放在大山的“肚子”里，进行核爆试验。
　　所谓竖井，是垂直于地面，向地心方向打一个井，然后放入核弹，回填井口，实施核爆。
　　显然，相对于平洞，竖井底部的温度要高得多。
　　一般的规律是，地表常温层（距地面约15米）以下约15公里范围内，地温随深度增加而增高。地热平均增温率约为3&#176;C/100米。就是说，如果打一个一千米的竖井，井底的温度，要比地面增高摄氏30度。
　　任何材料，都有耐温的上限，超过了这个温度，就会出问题。
　　核武中的炸药部件和高分子材料，都是三所提供的，虽然，我们事先已经有了充分的论证，做过各种耐温试验，应该说，有足够的把握，但是，谁也不能说有绝对的把握。
　　就在一切就绪，产品准备向竖井中吊放的前夕，出现了突发情况。
　
　　这一天傍晚，戈壁滩风沙弥漫，天昏地暗，马兰基地一片迷蒙，房子在肆虐的狂风中，似乎也在震颤不已。
　　我和三所的同事，正在整理资料，门突然开了，伴随着一阵大风，几个穿着风衣的人进来了。
　　来人是王老、老邓和吴所长，还有院机关的领导。从他们的表情看，肯定出现了严重的问题。
　　“大家都过来，研究个事。”吴所长脸色很难看：“材料的耐温性能，出问题了。
　　我一听，吓了一跳。材料，什么材料？如果是炸药，与我有直接关系，因为炸药的耐温技术参数，是我提供的。
　　后来，听说出问题的不是炸药，是粘结剂。
　　事情发生在那天下午，一所的同事，进行核试验前的最后一次测试，发现井下的一路信号没有了。经认真检查，发现有一条测试电缆，在井底的接头处，绝缘层失效了，出现了短路。
　
　　 “这种粘结剂，是外协的，由上海化工研究所研制，”305室滕主任说：“我们提供了技术指标，组织了验收，各项性能都达到了我们的要求。”。
　　“寿命试验做过了吗？”老邓说：“电缆下井后，开始测了几次，也没有问题，但时间一长，就不行了。”
　　“我们没有做，是上海方面提供的。”滕主任实言相告：“如果数据不准，他们应该负全部责任。”
　　“当务之急，不是追究责任，而是找到解决办法。”王老说：“你们那儿，还有其他可以替代的粘结剂吗？”
　　“有是有，但就耐高温性能来说，这是最好的了。”滕主任说：“现在只有一个办法，要上化所，以最快的速度，提供合格的粘结剂。”
　　“那是不可能的。”院机关的张处长摇摇头，说：“你太理想化了。人家和我们什么关系？协作关系，平等关系，他们能听你的指挥？你说不合格，他们也不要轻易承认，扯起皮来，一年半年都扯不清。我们可是箭在弦上，等不得啊！”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-04-15 20:17
　　“老邓，你能给多长时间？”吴所长突然站起来。
　　    “最多两周。”邓说。
　　    “好，两周后，我给你合格的粘结剂。”吴说的很坚决。
　　    “老吴，能行吗？可别说大话啊？”老邓有些担心。
　　    “放心吧，我们决不拖院里的后腿！”吴说。
　　 会后，我在门口遇到吴，悄悄问他：“老吴，你有什么妙计？”
　　“我能有什么妙计？找人，自己研制呗。”吴说。
　　“只有两周时间，谁有那么大的本事？”
　　“当然有了。”吴胸有成竹地说：“你到指挥部去，521专线，给我约个电话，找305室的老何，接通后，转到我这儿来。”
　　
　　一九六    寻找孩子
　　
　　吴所长告诉我，何来九院后，一直从事粘结剂的研究，对外的协作也是她在牵头，想在这么短的时间，拿出过硬的配方，只有她，有这种可能性，从她的水平、能力和做事风格看，也非她莫属。
　　何接过任务后，立即表示，将尽力而为，争取成功。
　　但是，吴所长担忧的是，她的家庭拖累太重，精力难以集中。
　　我向吴建议，303室目前工作不多，给小谢请假，让她专门照顾何的孩子，让何住在工号，专心攻关。
　　“小谢？就是那个喜欢打球的姑娘？她自己就是个孩子，能给别人看孩子？还是找个老一点的，你们组不是有个热心的‘老板娘’吗？”
　　“光老不行，孩子得接受，何的孩子，最喜欢谢了。”我说。
　　吴沉吟一下，说：“那好，这就算谢的工作岗位，干得好，也给她立功受奖。”
　　吴所长电话指示，三所各单位，一律为何的攻关任务开绿灯。职能科室全力以赴，大力支持，但不要经常去督促，以免干扰何的思考。
　　我原以为，推荐小谢，是办了件好事，后来才认识到，吴所长的担心，是有道理的。
　　谢毕竟年轻，对九院的传统，对试验的意义，一知半解，她活泼好动，耐不住寂寞。有一天，三所和一所，举行篮球友谊赛，这可是个出风头的绝佳机会，岂可轻易放过？
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-04-18 20:28
　　“小惠，给你们商量个事。你看好弟弟，晚上在家做作业，不要乱走，阿姨有点事，一会就回来。”谢对何的女儿说。
　　“我要跟你去。”何的儿子小航说：“在家里烦死人。”
　　“今天不行，小航最听话了，明天，阿姨带你们爬山，捉小鸟，捉小兔子，好不好？”谢连哄带骗。
　　“不，你不带我，我找我妈去！”小航却不买她的账。
　　“你敢！”谢板起面孔：“你不听话，明天不给你饭吃！”
　　这一吓唬管用，小航不吭气了。
　　谢一到了篮球场，也就进入了忘我的境界，一心一意，就在那个圆球上了。她的球技，没的说，再次震撼了全场，一所的小青年，也纷纷投给她钦慕的目光，更让她忘乎所以了。
　　球赛结束，三所女队大胜一所女队。
　　为了表示“友谊第一，比赛第二”的精神，体现东道主的热情好客，三所工会在会议室准备了点瓜子、水果，举办了一个茶话会。
　　会上，除了击鼓传花等游戏，还有自选的才艺展示。谢是文艺骨干，当仁不让，高唱了一首“翻身农奴把歌唱”，高亢嘹亮的女高音，让人误以为她得到了才旦卓玛的真传，又引来了一片喝彩声。
　　掌声刚落，她突然想起了小惠和小航。她大喊一声“糟糕”，赶紧冲出会场，往丙区猛跑，她的行动，让其他人惊愕不已。
　　“小谢什么毛病？”有人问。
　　“有本事的人，都有点怪。”另一人解释说。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-04-18 20:30
　　谢打开门，进去一看，顿时吓傻了：孩子不见了。
　　谢有个毛病，不能害怕，一害怕就头脑发木，手足无措。她赶紧回家把江找来，江闻听后，也大吃一惊，顾不得责怪她，立即来到何家“勘察”。
　　何住的是二楼，江观察了一阵，家里一切正常，就是孩子不见了。 
　　这时，已是夜间十点多了，丙区宿舍的窗户，只有少数还有灯光。
　　江和谢，在丙区找了一阵，没有结果。有了江在身边，谢的情绪稳定了一些，把事情的来龙去脉，讲给江听。
　　“他们很可能到工号，找他妈去了。”江说。
　　江和谢，各骑着一辆自行车（有一辆是我的，江有我家的鈅匙），沿着厂区公路，向甲区方向驶去。
　　一路上，冷冷清清，没有一个人影，稀疏的路灯，在路上投下一个个相隔甚远的光斑，大部分的公路，依然处于黑暗，或是半黑暗中。
　　路旁的稻田，偶尔传来一声蛙鸣，或是秋虫的唧唧声。两边的大山，此刻已经变成了酣睡的巨人，横亘在大地上，庞大雄伟的身躯，即使仰起脸，路人也难以望其项背。
　　在301工号附近，江和谢先发现了小惠。小惠正在路上，急急地向前走。
　　“小惠！”谢连忙下车，拉住小惠：“小航呢？”
　　小惠说，她在专心做作业，弟弟什么时候出去的，她也不知道，在丙区找了一会，没找到，就到工号方向找来了，可现在还没有找到。
　　小惠显得很沉着，看到谢紧张的样子，反而安慰谢说：“阿姨，你不要着急，弟弟不会有事的，这条路，我和弟弟走过好几次了。”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-04-18 20:31
　　“哎呀，你们两个，胆子也够大了，半夜敢在山沟里转悠！”江说。
　　三人继续前进，在接近305室的路上，看到了小航。他一边走，一边还唱着歌，蛮不在乎的样子。看到我们来了，撒腿就跑，被谢捉住了胳膊。
　　看到孩子安然无恙，江和谢也松了一口气。
　　“都上车，回家吧！”江对他们说。
　　“不，我得看看妈妈。”小航说。
　　谢转过脸，看看江，等江拿主意。
　　“好吧，既然来了，就看看吧。”江说：“有一条，只能看看，不能打扰她，你妈有重要的工作，明白吗？”
　　“明白！”“明白！”孩子们说。
　　他们站在305的院子里，向何的实验室眺望。
　　实验室里灯光通明，几个工作人员，正在忙碌着。何正目不转睛地，盯着一台仪器在观察。何有些消瘦，明亮的灯光下，她的脸色，因睡眠不足，有些灰暗，但她似乎毫无倦意，目光沉稳而坚定。
　　“她在干什么？”谢有些不懂：“一个女人，没白没黑的干，有必要吗？”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-04-18 20:31
　　“干什么？”江说：“她的肩上，有千钧重担哪！试验场成千上万的人，都在翘首以待哪！”
　　谢似有所悟，对江说：“啊，我明白了，以后我决不擅离职守。”
　　“你明白什么？魏推荐你，就是个大错误。”
　　何精心设计、试验了五个粘结剂配方，检验测试数百次，不分昼夜，进行成分调整，最终在限期前一天，拿出了耐高温的最终配方，并和同事们投入小批量生产，产品紧急空运新疆试验场。
　　产品在现场还要进行测试，验证其高温下的绝缘性能。
　　试验时，吴所长和三所的同事们，都紧张地要命。
　　测试室内一点动静都没有，只听见仪器的冷却风扇，发出的嗡嗡声。如果再不合格，我们可是一点办法都没有了。
　　结果出来了：新的粘结剂符合要求。
　　事后，何告诉我，那半个月，她的脑子里只有粘结剂，吃饭也在想，上厕所也在想，她不记得睡过觉，因为梦里，也在紧张思考，也在调整配方，粘结剂的固化需要时间，她可以迷糊一会，清醒过来后，第一件事就是赶快测试，真是一分钟也不敢耽搁啊。
　　“接受任务后，心里有把握吗？”我问她。
　　“只有百分之六十。”她笑着对我说：“其他的，就靠运气了。”
　　     “想过失败吗？耽误了国家任务，你怎么交待？”我说：“我们在基地，都替你捏着一把汗。”
　　    她说：“太紧张了，没时间想这些。”
　　
　　一九八    戈壁夜谈
　　
　　     这次试验撤场前夕，我和二所的黄（林的密友）一起，拜访了一次王老。
　　     王老是这次竖井核试验的主要负责人，一直很忙碌，黄，作为二所的技术骨干，要布置放化近区测试，也忙得不亦乐乎，我们虽然见过几次面，但是顾不上说话，只是点点头而已。
　　     试验成功后，后续工作很多，处理数据，整理仪器设备，开总结会，做撤场准备，还是忙碌不堪。
　　    有一天，晚饭后，黄到三所驻地找我，说：“魏，累死我了，走，到老爷子那儿去放松一下！”
　　    王老住在马兰基地招待所。这些年，基地建设，初具规模，很有点小城市的味道了，绿化也不错，绿树成荫，花木繁茂，将其称之为沙海的绿洲，戈壁滩的一颗明珠，是当之无愧的。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-04-21 20:21
　　喏，难道你看不出来老黄忙得团团转吗？想来见你一面，要牺牲多少休息时间呀

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-04-21 20:31
　　据说，苏联专家当年选点，把核试验场选在甘肃，离敦煌不远，爆炸量受限制，不能太大，中方坚决反对，专家们才继续西进，最后定在马兰。
　　     这里原是一片荒滩，马兰这个名字，是张爱萍起的，据说，他来视察时，荒滩上正盛开着一片马兰花。
　　    说起张爱萍，九院人很熟悉。他是儒将，书法好，诗词也写得不错，和九院有很深的渊源。我的印象，九院各种纪念活动、各种出版物、画册等的题词，好像多数出自他的手笔。
　　我有一个喝水瓷杯，侧面就是他写的八个大字：春雷一声，威震海空。
　　有一年，他来九院视察，对各所都有题词，三所是“高能”，六所是“神工”，其他所题的什么，记不清了。
　　王老的房间是一个套间，里面是卧室，外面是会客室，有一套沙发和两个圈椅，茶几上摆着一盘水果，是切好的哈密瓜。
　　黄一看见哈密瓜，拿起就吃，并顺手给我一块。我看了一下王老，有点不好意思，王老却微笑着，说：“别客气，就是给你们准备的。”
　　那天的谈话，对我意义重大。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-04-21 20:33
　　嘿嘿，客气客气哈

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-04-21 20:34
　　我做梦也没有想到，王老竟然动员我拿起笔，继续从事科普创作。
　　开始，王老问了问我俩的工作、生活情况，突然话锋一转，说：
　　“魏，记得你写过一本《科学散文集》，现在，还写吗？”
　　“可不？我也看过，手抄本。”黄插了一句。
　　我有点脸红，说：“ 瞎写的，不成样子，难得王老还记得。”
　　“别瞧不起手抄本啊，曹雪芹的《红楼梦》，最早就是手抄本。”王老说。
　　黄撇撇嘴，笑着说：“他哪有人家那两下子？我看他，不像曹雪芹，倒有点贾宝玉的味道。”
　　我有些尴尬，王老赶紧给我解围，说：“黄，别开玩笑，你吃你的瓜，我和魏要探讨一件大事。”
　　王老对我说：“科普，就是让科学精神，在每个人的心中扎根。你有这个爱好，不要放弃，继续写吧，这件事，很重要，特别是对今天的中国。”
　　他说，记得以前有一次，他和林出差，在飞机上翻阅过《科学散文集》，他认为写得不错，很生动，很有趣，有几篇文章的名字，他还依稀记得。
　　“能把深奥的道理，用浅显的语言说明白，是不可多得的一种才能。”王老说。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-04-21 20:35
　　他举了个例子，爱因斯坦的相对论问世后，全世界能看懂的很少，估计不到一百人，有一家报刊，悬重赏征求科普文章，来诠释这个理论，来稿不少，却都达不到目的。无奈之下，爱因斯坦只好自己动手，写了本科普读物《物理学的进化》，大家这才明白，相对论是怎么回事。”
　　“你说的不对，”黄又开始插嘴了：“其实，相对论的道理很简单，只要两句话，就一清二楚了。”
　　“啊？两句话？”王老惊讶地说：“你吹牛吧！”
　　“你们听着啊，”黄一板正经说：“如果一个男人，和美女谈话，时间过得特别快，如果和糟老头子谈话，时间就过得特别慢，由此可见，时间不是常数，是个变量，这就是相对论。怎么样？两句话！”
　　我们听了，大笑起来。
　　笑罢，王老陷入了沉思。
　　他喝了口水，说：简单说，科学思维，就是理性思维。它与感性思维是对立的，后者可以让人热血澎湃，但是，很危险，靠不住；前者，有时候，让我们不舒服，不痛快，但靠得住，最终对我们有益。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-04-21 20:36
　　“想想吧，近几年来，有多少灾难，不是头脑发热，热血澎湃引起的？有多少人，还能冷静地进行理性思维？如果我们的国家，我们的人民，缺乏科学精神，我们的所作所为，失去了理性思考，那只有一个结局——被魔鬼带进地狱。”
　　王老的话，说的很尖锐，我和黄听了，有些震撼。
　　“打住，王老。”黄说：“听起来，有点不合潮流了，算了，别说了，你有保护伞，我们可没有啊。”
　　王老笑起来：“我在谈科普，没谈别的啊！我的意思是，提倡理性思维，就要让科学走进千家万户。”
　　王老一席话，让我很激动。是的，科普创作，是我青年时代的的梦，但是来到九院，我就把它深深地埋在心底了。原因很多，环境的恶劣，文化的衰败，心情的抑郁，保密审查的严格……但是，还有一条，是认识上的不足，我一直觉得，科普创作，不过是一个人的爱好而已。
　　他短短的几句话，让我感到，作为科普作家，责任重大，使命光荣。
　　那天，虽然在核试验场，而且刚刚取得了试验成功，大家都沉浸在胜利的喜悦中，但王老的所思所想，好像已经离开了戈壁滩。
　　对他来说，似乎忧虑大于喜悦。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-04-21 20:37
　　“研究核武，是人类历史上的一场悲剧。”王老心情沉重地说：“我是多么希望，全世界能够尽快达成协议，彻底销毁一切核武啊，如果把这些核材料，把制造核武的钱，把科学家的智慧和才能，都用于和平目的，该有多好啊，然而，我知道，这很难很难，只怕有生之年，我是看不到这一天了。”
　　告别王老，他老人家送我们到大门口，回头看着他的身影，一丝莫名的惆怅，涌上了我的心头。
　　我们平时，只看到他的和蔼可亲，他的博学和睿智，但是，他内心的忧虑，对世人的怜悯、他对人生、科学的思索，我们是不知道的。
　　大漠的风，已经停止，放眼望去，博大的苍穹，笼罩在这片广袤而荒凉的大地上，遥远的星星，缀满天空，美丽而壮观。
　　毫无疑问，人类是伟大的，但是，与伟大和神秘的大自然相比，人类总是渺小的，甚至是可怜和可笑的。

　　（一九九）    寒风刺骨
　　
　　我试验结束后，陈也带着满月的女儿，从湖南老家回到了三所，她的二妹也来了，帮助姐姐照顾小外甥。
　　出差回来，看到女儿粉红的小脸，清澈明亮的眼睛，心中充满喜悦，听陈叙述医院中经历的危难，不免伤心落泪，真是悲喜交集。
　　陈和二妹煮了一些鸡蛋，染上了红色，送给邻居和朋友，大家闻讯前来道喜。
　　“多漂亮啊，魏，给我当儿媳吧！”
　　“别争，论年龄，我的儿子正合适。”
　　大家七嘴八舌，开起玩笑来。
　　陈告诉我，孩子的姥爷给她起名“海燕”，问我同不同意。我感到奇怪。
　　“你爸爸压根没有见过海，怎么能想到这个名字？”
　　“那你就别管了，行不行吧？”
　　“太好了，我在基地想了一个，真不如这个。”我说。
　　“叫什么？”陈问。
　　“叫朝晖。”我说。
　　“有什么讲头？”陈问。
　　“你不是湖南人吗？主席的诗词里，有一句：芙蓉国里尽朝晖。”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-04-21 21:24
　　（一九九）    寒风刺骨
　　
　　我试验结束后，陈也带着满月的女儿，从湖南老家回到了三所，她的二妹也来了，帮助姐姐照顾小外甥。
　　出差回来，看到女儿粉红的小脸，清澈明亮的眼睛，心中充满喜悦，听陈叙述医院中经历的危难，不免伤心落泪，真是悲喜交集。
　　陈和二妹煮了一些鸡蛋，染上了红色，送给邻居和朋友，大家闻讯前来道喜。
　　“多漂亮啊，魏，给我当儿媳吧！”
　　“别争，论年龄，我的儿子正合适。”
　　大家七嘴八舌，开起玩笑来。
　　陈告诉我，孩子的姥爷给她起名“海燕”，问我同不同意。我感到奇怪。
　　“你爸爸压根没有见过海，怎么能想到这个名字？”
　　“那你就别管了，行不行吧？”
　　“太好了，我在基地想了一个，真不如这个。”我说。
　　“叫什么？”陈问。
　　“叫朝晖。”我说。
　　“有什么讲头？”陈问。
　　“你不是湖南人吗？主席的诗词里，有一句：芙蓉国里尽朝晖。”
　
　　一九九    寒风刺骨
　　
　　试验结束后，陈带着满月的女儿，回到了三所，她的二妹也来了，帮助姐姐照顾小外甥。
　　出差回来，看到女儿粉红的小脸，清澈明亮的眼睛，心中充满喜悦，听陈叙述医院中经历的危难，不免伤心落泪，真是悲喜交集。
　　陈和二妹煮了一些鸡蛋，染上了红色，送给邻居和朋友，大家闻讯前来道喜。
　　“多漂亮啊，魏，给我当儿媳吧！”
　　“别争，论年龄，我的儿子正合适。”
　　大家七嘴八舌，开起玩笑来。
　　陈告诉我，孩子的姥爷给她起名“海燕”，问我同不同意。我感到奇怪。
　　“你爸爸压根没有见过海，怎么能想到这个名字？”
　　“那你就别管了，行不行吧？”
　　“太好了，我在基地想了一个，真不如这个。”我说。
　　“叫什么？”陈问。
　　“叫朝晖。”我说。
　　“有什么讲头？”陈问。
　　“你不是湖南人吗？主席的诗词里，有一句：芙蓉国里尽朝晖。”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-04-22 21:27
　　“太俗了，也不响亮。咱们的女儿应该像海燕一样，搏击风浪，凌空翱翔！”
　　此后的日子，虽然忙碌，但过得充实而温馨。
　　陈的心思，一心在孩子身上，过去的恩怨渐渐淡漠，心态变得宽容温和，她从不打孩子，孩子用小手抓她，吐她，她也是一笑了之，从不责怪。
　　孩子的存在，让家里充满生机与活力，但啼哭起来，有时也让人心烦。陈见我心烦时，便劝海燕：“别哭，宝贝，影响爸爸工作，可不得了啊！”但孩子哪管这个，反而哭的更凶了。陈只好对我摇摇头，指指门外，意思让我拿着书出去看。
　　其实，我爱海燕的程度一点不比陈差，只是我不愿表达出来而已。每次海燕生病，我总是坐立不安，心神不宁，比自己生病还难受。
　　陈的二妹位爱，帮了我们很大的忙。赶场，做饭，劈柴，都是她的事，都忙完后，她还抱着海燕到操场和山上看风景，晒太阳。只要她在，孩子很少哭，即使哭了，她也有办法，让她立马破涕为笑。
　　转眼间一年过去了。
　　随着时间的过去，我们发现，海燕的身体出现了问题。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-04-22 21:30
　　先是饭量逐渐减少，继而夜间盗汗，经常哭泣，红润的脸色，逐渐褪去，脸色发黄发暗。到了学步的阶段了，可她站立很费劲，摇摇晃晃，前仰后合，像喝醉了酒一般。到了该说话的阶段了，可她只会说简单的几个词：爸爸、妈妈，而且模模糊糊的。
　　何是过来人，带孩子经验丰富，她说：你们带孩子太娇气，喂的食物太细太少，钙片、鱼肝油、橘子水，听起来不错，但是，解决不了孩子的营养问题，要多吃粗粮，多吃一般蔬菜。
　　按照何的嘱咐，陈调整了孩子的食谱，但收效甚微。
　　她是不是有什么病？
　　三所医院的荆大夫，我的老乡，给海燕仔细检查了一番。
　　“没有什么大病，要说有的话，就是缺钙，贫血，营养不良。”荆大夫说。
　　“怎么会这样呢？鸡肉鱼蛋，没少给她吃。”陈说。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-04-22 21:41
　　“可能是水土问题，吃也没有用。我的孩子小荀在即墨呆了六年，长的很好，个头高高的，满面红光，回来不行了，不到半年，面黄肌瘦。”荆大夫说：“我建议，还是送回家吧，海边气候好，对孩子发育有好处。”
　　我听了，觉得有道理，但陈有点舍不得，加上对我妈也不太信任，犹豫不决。
　　又过了半年，我们想了不少办法，海燕的身体却总不见好转，于是，陈下决心把她送回去。
　　时近年关，火车上很拥挤，过了郑州，二妹位爱换车去湖南，我和陈的负担加重了。记得在徐州换车时，陈双手抱着孩子，我的双肩共背了四个旅行包，两只手也闲不着，一手提着暖瓶（路上冲奶用），另一只手提着一兜水果。
　　徐州站的规矩是，火车未到，先把旅客放进去，站在天桥上候车。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-04-22 21:50
　　那天北风呼啸，寒风刺骨。我们被挤在人群之中，进退不能，东西又不能放下，实在苦不堪言。陈看我负担太重，示意让我给她一件，可我哪能给她呢？她一面抱着孩子，一面还要推挡人群，已经达到了能力的极限。
　　火车来了，大家发疯一般，向站台冲去，有人跌倒了，有人鞋掉了，我和陈事先已有约定，保护孩子第一，上车第二，所以没有加入“冲锋”的行列。
　　回家后，我妈一看到海燕，就紧紧抱住，泪流不止。
　　大嫂责怪说：“爸爸写给你们的信，收到了吗？让你们赶快回来，为什么拖这么久？老人听说孩子发育不好，着急的要命，你们再不来，他们就准备到四川去了。”
　　大嫂是妇产科大夫，她看看了海燕，说：“这孩子是典型的缺钙，看，头有点方吧，方颅，是缺钙的一项重要标志。”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-04-22 22:04
　　大哥、大嫂都上班，照顾孩子也有困难，他们当时已有两个孩子，大的已经上学，老二还小，由奶奶照料着。
　　听说海燕要回来，大哥嫂已经做好了计划，把老二接到营上乡（即墨县附近的一处乡镇，当时嫂子在该乡卫生院工作），让房东老太太照料一下。
　　“海燕一回来，就把小梅（大哥家二女儿）挤走，这合适吗？”我对嫂子说。
　　“那有什么不合适？你们那儿艰苦嘛！我们也帮不上别的忙。”嫂子说：“我们的事，好办。”
　　小梅走那天，正是一场寒流的高峰期，小河封冻，北风呼呼地刮着，天空阴沉沉的，好像要下雪的样子。
　　大哥在院子里给自行车打气。小梅和奶奶感情很深，听说要她离开奶奶，泪珠扑簌簌落下来。
　　“不，我不走！”她抱着奶奶的腿。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-04-22 22:26
　　“听话，跟妈住几天，就回来！”嫂子说。
　　“你骗人！奶奶要她（指着海燕），不要我了！”小梅气愤地说。
　　“谁说不要你？”我妈把小梅抱起来：“你们都是奶奶的宝贝，你妹妹有病，你身体好，先去你妈那儿住几天，过几天，妹妹病好了，你就回来，好不好？”
　　小梅点点头，答应了。
　　大嫂给小梅穿上棉猴（一种带帽子的棉衣），把头紧紧包住，脖子上又缠上一条围巾，将她放在自行车前面的座位上。
　　大哥骑上车，顶着大风艰难地前进着，渐渐消失在磨市村的尽头。
　　
　　二OO    关于母亲
　　
　　我的母亲姓李，原名李德香，嫁给我父亲后，改名魏淑亭，但是她的同学朋友，依然叫她李德香。
　　我是在抽屉里发现一枚印章，才知道她有过改名的经历，为她为什么要改名，她说，跟外国人学的。她说，美国女人结婚后，名字里面，都含加上了丈夫的姓氏。
　　母亲的老家，是即墨长直乡大北岭村。
　　她的家境比较富裕，我的舅舅，就是他的哥哥，李世达，齐鲁大学（山东大学的前身）中文系毕业，毕业后，在青岛最著名的中学，青岛二中任教，我的母亲，女子高级中学毕业，这所中学叫坤德中学，是美国人办的。
　　当时的社会环境，女孩能够上学到高中毕业，也是很罕见的。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-04-26 21:36
　　当时，美国的一个基督教会，叫信义会，在即墨办了一所教堂和两所中学，这两所中学，一所是男女合校的信义中学（即后来的即墨一中，我的母校），另一所就是女子高中——坤德中学（解放后停办）。
　　我父亲家境贫困，从小放猪放羊，因不堪忍饥挨饿，瞒着我爷爷，从莱西河头店村，偷偷跑到即墨城关，在教堂里当了一名仆役，业余时间也学点文化。
　　父亲能够娶到我母亲，实在是有点高攀了，我曾经问过母亲，看上了父亲哪一点。
　　“你爸勤快、老实。”母亲只说了简短的几个字。
　　他们结婚后，被教会派到华北神学院（山东滕县，解放后与南京金陵神学院合并）上学，我大哥就出生在滕县，据说那天下了一场大雪，大地一片茫茫，取名雪纯（乳名，下同），我是在即墨出生的，据说天刚蒙蒙亮，便取名晨光，又过了很多年，母亲40多岁了，我弟弟才降生。母亲认为，这是上帝格外眷顾，才赐予她的，取名恩惠。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-04-26 21:44
　　他们毕业后回到即墨传教，后来父亲改行当了医生，母亲料理家务，成了家庭妇女，她的文化水平，似乎没有发挥什么效益。
　　记得我考上山东大学时，母亲说：“你不要骄傲，我和你爸，也是大学生。”
　　“什么大学？”
　　“神学啊！”母亲说。
　　“神学，算什么？那不算大学！”我说。
　　“为什么不算？神学，比哪一门科学都要高深，听说在美国，一般大学毕业后，才有资格上神学呢。”
　　     她的话，是否准确，我没有证据，但依我看来，她这番话，本身就有点“骄傲”。
　　母亲和父亲的性格，有很大的差异，父亲不管对谁，一律恭敬谦让，母亲则有选择性，对好人，态度甚好，对坏人，态度甚坏。
　　记得她对我说过，你爸爸太老实，人善有人欺，马善有人骑，人家欺负他，他只能忍气吞声，我如果哪天死了，你爸爸的日子可怎么过啊！
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-04-26 21:45
　　文革中，父亲在即墨一中当校医，被划为黑帮，美国特务，专案组威逼他交代，究竟给美国人提供了多少情报，他说不出来，竟被开除公职。
　　我母亲得知消息，找到即墨一中当时的工作组长，一个普通家庭妇女，竟然毫无畏惧，闯进了组长办公室。
　　“你说孩子他爸是特务，拿出证据来？”母亲质问工作组长。
　　“当然有证据，但不能给你看！”对方企图唬她一下。
　　“那给谁看？已经做了处理了，证据还保密？”我母亲说：“我怀疑，你是栽赃陷害！我也是街道干部（她当过街道小组长），政策我也懂，你欺负孩子他爸，他能忍，我可不能忍！不信，咱们就走着瞧！”
　　母亲说完，就扬长而去。
　　不久，父亲又恢复了公职。
　　当然，是母亲的作用，还是另有原因，也说不准，但母亲却认为，就是她的功劳，经常给我们讲她这一段“丰功伟绩”。
　　对于教会内部的不良行为，母亲也是旗帜鲜明地予以抨击。
　　即墨教会有一个牧师，喜欢贪小便宜。教会有奉献箱，教友可自愿地向箱内投钱，箱子是加锁的，要有两个以上的人在场，才能打开。有一天，有人发现，散会后，这位牧师悄悄溜进教堂，把奉献箱倒过来，用一根铁丝伸进投钱孔，往外掏钱。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-04-26 21:47
　　鉴于他是牧师，大家碍于情面，都不好明说。
　　“有这种行为，还能当牧师？”母亲对父亲说：“你去，向青岛三自爱国委员会反映一下，叫他们换个人，如果不换，下次他讲道，我们全部退席！”
　　“可能是一时糊涂，给他个机会，可以改正嘛！”父亲表示异议。
　　“先免掉再说。”母亲毫不含糊。
　　母亲一生，主要任务就是带孩子。她，带大了我们弟兄三个，又带大了至少四个孙子孙女，其中，有两个孙女，是她付出的心血最多，也最喜欢的：一个是大哥的大女儿娟，一个就是我的女儿海燕。
　　海燕回来，她已经六十多岁了，病很多，特别是高血压，走路很慢，走走歇歇，给邻居的印象是，她已经老了，干不了什么了。
　　但是，她看到海燕的情况后，振作精神，全身心地想办法，为海燕调养身体，一会剁肉丸子，一会蒸鸡蛋糕，一会牵着海燕的手，在院子里学步，几乎没有闲空。经过一点时间努力，加上海边气候的影响，海燕的身体明显好转，脸上又红润了起来。
　　奇怪地是，母亲的劳累，不仅没有加重他的病情，血压反而降下来了，走起路来精神焕发，邻居们对她的变化，感到诧异。
　　“魏师娘，你吃了什么药，身体突然这么好了！”
　　“我的药，就是海燕。”她说。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-04-26 21:48
　　海燕对奶奶的感情，也与日俱增。有一天，母亲走路被一块石头绊了一下，几乎跌倒，海燕立刻走过去，怒气冲冲，用小拳头猛打那块石头。
　　“海燕这样心疼奶奶，奶奶也要好好疼你！将来老了，就靠我这个孙女了！”母亲感动地说。
　　陈看到这一切，对母亲的态度彻底改变了。
　　有一次，母亲去厕所，很长时间没有出来，陈不放心，也进去了，过了很长时间，两个人才出来了，母亲在擦眼泪。
　　陈在脸盆里用肥皂洗手。
　　“妈是怎么回事？好像哭了。”晚上，我问陈。
　　“妈便秘，我给她帮了点小忙，”陈说：“妈看起来挺刚强，其实感情也挺脆弱的。”
　　临走时，陈把我们带的钱，要全部给母亲留下。
　　“我要这么多钱干什么？”母亲坚决不收。
　　临走时，海燕竟然一点不留恋我们，这让我们特别宽慰。
　　回四川后，陈每月都要寄50元钱给母亲（这相当于即墨一个中学教师的月工资），孩子的生活费，有20元就足够了。
　　“可以少寄点，他们花不了这么多的。”我对陈说。
　　“就这样吧，不多。”陈说。
　
　　二O一  突变之年
　　
　　1976年，在中国的历史上，可算是突变之年。
　　这一年，周恩来、朱德、毛泽东相继去世，唐山发生大地震，吉林落下了陨石雨，四人帮被华国锋逮捕，总之，都是一些惊天动地的大事，历史在这里拐了一个弯，中国的政治、经济、社会、文化，从此发生了巨变。
　　自然界和人类社会之间，存在某种感应，有所谓“共振”现象，这一年可作为例证之一。当然，也不排除纯属巧合。
　　周总理去世，天安门发生了“四五”事件。
　　开始，群众自发献花圈，写挽联，宣读悼词，这其中，多数是寄托哀思，总理在大家心目中，是一个伟大的、值得敬仰的人，他的去世，让全国人民都感到极为悲痛。
　　周、邓（小平）和四人帮（江青、王洪文、张春桥、姚文元）之间，矛盾很深，人所共知。毛在晚年发动的“批大儒”、“批周公”，显然是站在“四人帮”一边，总理的追悼会，也不见主席的身影。更令人气愤的是，总理已经死了，上海的《文汇报》，在四人帮指使下，还发表文章攻击他。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-05-01 09:36
　　于是，人们在悼念的同时，也写了一些影射性的诗词，矛头指向了“四人帮”，也发泄了对主席、对文革的愤懑之情。
　　这些民间诗词，后来汇编为《天安门诗抄》，并被正式出版。我印象最深的，是一首名为《扬眉剑出鞘》的诗，据说是一位青年工人写的，全文记不清了，只记得其中有这样几句：
　　欲悲闻鬼叫，我哭豺狼笑；洒泪祭雄杰，扬眉剑出鞘。
　　这最后一句，被四人帮认定为“暴乱”证据。
　　九院在北京有一大摊子，包括“龙头”——理论部在内。他们也参加了天安门前的悼念活动，为首的，是王老。
　　这一天，理论部部分职工，置北京市的《通告》于不顾，以王老为首，抬着花圈，从北太平庄一直步行到了天安门，在人民英雄纪念碑前敬献了花圈，并宣读了悼词。
　　不久，这个事件被定性为反革命事件，去天安门的，写了诗词的，都遭到了迫害。根据现场录像、照片，理论部的“一小撮”也在追查之列，被逼迫写“认罪书”，并揭发检举幕后黑手。王老在巨大压力下，来到四川“避难”。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-05-01 09:39
　　记得事情发生不久，在院部召开技术会议，王老坐在主席台上。会议临近结束，主持人礼节性地对王老说：
　　“王老，您看，还有什么话要说吗？”
　　“我不说，我一说就错！”王老悻悻然。
　　这句话通过麦克风放大，大家听了，不禁愕然，也有人会意地笑了一下。
　　我那时已经到了301室六组，担任组长。有一天，孔书记来到六组，把我拉到一间无人的办公室，说：
　　“魏，总理去世了，我们有几个人，想开个追悼会。”
　　“中央不是有通知吗？各地不开追悼会。”我说。
　　“所以找你商量嘛！你这儿偏僻，不会引起注意。”
　　“行！”我说：“你说怎么办吧！”
　　“你布置一下会场，人，我来通知，简短一点。”
　　我和六组副组长姜商量了一下，就在实验大厅里开。一来那里壮观，二来安全保密，无关人员不容易混进去。
　　我把大家召集起来，说明了情况，大家一致同意，并立即积极地准备起来。找总理的画像，准备黑纱，做白花，借留声机和哀乐唱片，整理大厅和布置会场等等，很快就准备就绪。
　　我给孔书记打电话，汇报了进展情况。孔说，很好，明天上午九点开。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-05-01 10:02
　　在当时的政治气氛下，我还是有点紧张：已经当了一回反革命了，会不会再当一回？再一想，无所谓了，给总理鞠个躬，有什么可怕的？
　　大家陆续来了，都是骑着自行车，各自分别来的。一个姓蔡的女同事在大厅门口负责接待，给每个人发一个白花。
　　孔书记和单主任最后来的，先到我的办公室坐了一会。
　　“来了多少人？”孔书记问我。
　　“二十多个吧。”我说：“老同志比较多。”
　　“走吧，抓紧开，速战速决。”孔书记说。
　　“我觉得，有人注意我们了！”单主任说着，嘴唇有点哆嗦（习惯，不是害怕）。
　　我刚站起来，桌上电话响起来。
　　电话是韩书记打来的。
　　“魏，你们在干什么？”他开门见山：“是不是要开追悼会？”
　　孔书记向我直摆手。
　　“没有啊！”我说：“韩书记，你听谁说的？这种政治性的谣言，你可不能相信啊！中央的决定，我们哪能违背？”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-05-01 10:31
　　“是吗？”我笑起来，说：“看来，以后理发，还真的注意呢！头发尽量留长一点，避免嫌疑。”
　　訾的话不多，他只问了一句：
　　“你们说，总理去世了，四个现代化，还能继续搞吗？”
　　“够呛。”郝说：“最近的报纸，批邓，批右倾翻案风，喊得很响，好像还要继续折腾呢！”
　　“谁愿意折腾，谁就去吧，我反正够了。”訾说：“商店里，连肥皂、火柴都买不到了，还折腾啥啊？穷折腾！”
　　这年秋天，毛主席去世了，三所在大礼堂召开了追悼大会，这次会是合法的，中央指示，各地都必须开。
　　大家依次走上台，向主席像鞠躬。
　　我和郝一前一后上去的，我发现，与悼念总理不同，郝的表情很平静，走上去，随便弯了弯腰，就下来了。
　　但是，多数人，还是很悲痛的，有人哭得死去活来。

　　二O二    地震棚里
　　
　　唐山大地震发生在这一年的夏天。
　　当从早晨的广播中听到这个消息的时候，我首先想到了小李岗长一家。想起那年和他一起探亲的情景，他父母住的旧房子，基本上没有抗震力。
　　上班后，遇到小李岗长，他的情绪很焦急，不仅担心父母，还有老婆孩子，据说，小丁不久前去北京出差，把孩子也带走了，先回北京，再到唐山，现在他们在哪儿，他自己也不清楚。
　　他想立即赶回唐山，但领导劝他暂时别走，因为有消息说，唐山灾情严重，已组织解放军救灾，道路全部封闭，禁止外人进入。
　　那几天，小李岗长如坐针毡，寝食不安。
　　有一天，我遇到他，询问有无家里的消息，他说，丁的父亲（北京军区的领导）来电话了，地震发生时，丁带着孩子就在唐山老家，看来是凶多吉少了。
　　我安慰他说，不会的，上帝会保佑他们。
　　“但愿如此！”小李岗长是不信神的，但这次没有反驳我。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-05-01 11:32
　　他的手里有一张报纸，上面有副总理陈永贵视察唐山灾区的照片。小李岗长指着说：“看，人家的亲人都死了，他还笑嘻嘻地，就这个水平，还当领导人，我真想扇他一巴掌！”
　　不久，确切消息来了。小李岗长的父母和妻子小丁都已遇难身亡，两个孩子受了伤，但经抢救，已脱离了危险，已被丁的父母接回北京。
　　小李岗长闻听，悲恸欲绝，特别是小丁的惨死，使他万分悔恨，据说，这次去唐山探亲，是他建议的，他觉得父母亲已年迈，思孙心切，孩子多年也没有回老家了，借这个机会，让丁带着孩子，回家看看老人，也算了结一桩心事，想不到——
　　好在孩子还活着，也算不幸中的大幸。
　　接到消息，小李岗长立即赶往北京去了。
　　那年的地震，似乎有“传染性”，唐山刚震完，四川又开始震了，平武、松潘一带为震中，绵阳地区有明显震感。
　　一天夜里，我正在熟睡，陈把我拉起来：“地震了，快起来！”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-05-01 11:50
　　陈自从把孩子送回老家，回来后，经常思念海燕，有时候睡觉不好，所以她首先感到了异常。
　　我们披着衣服，跑到了院子里，这时，院子里站了很多惊魂未定的人。
　　“摇晃的厉害，我都站不稳了。”
　　“我家墙上的镜子掉下来了，摔得粉碎。”
　　“还会不会再震？”
　　大家议论纷纷。过了一会，见没有动静，有几个胆大的，先回家了，后来，陆陆续续，大家都回去了。
　　第二天．所里传达，近期还会有地震发生，要求大家暂时不要回家，所里要在乙、丙、丁三个生活区，集中搭建地震棚。
　　丙区的子弟小学操场很大，地震棚就搭建在这里，大家把床搬到地震棚，有人把炉子也搬出来了，在地震棚里做饭，按照所里要求，白天大家可以回家看看，处理一下家务，晚上必须睡在这里。
　　男男女女，大人孩子，都集中在一起，机会难得。
　　孩子们特别兴奋，打打闹闹，藏猫猫，做游戏，吵得不亦乐乎。有的从床底下钻进钻出，有的站在床上一边蹦跳，一边大喊大叫。
　　大人则情绪不佳，不知道大震何时来到，来后会产生什么后果。
　　有几个人，家里有精美家具，装饰布置也煞费心机，在三所有点小名气的，担心“安乐窝”被毁，更是愁眉紧锁，心神不宁。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-05-01 11:58
　　天涯偷吃了我的菜，二O一节重上一遍————————
　　
　　二O一  突变之年
　　
　　1976年，在中国的历史上，可算是突变之年。
　　这一年，周恩来、朱德、毛泽东相继去世，唐山发生大地震，吉林落下了陨石雨，四人帮被华国锋逮捕，总之，都是一些惊天动地的大事，历史在这里拐了一个弯，中国的政治、经济、社会、文化，从此发生了巨变。
　　自然界和人类社会之间，存在某种感应，有所谓“共振”现象，这一年可作为例证之一。当然，也不排除纯属巧合。
　　周总理去世，天安门发生了“四五”事件。
　　开始，群众自发献花圈，写挽联，宣读悼词，这其中，多数是寄托哀思，总理在大家心目中，是一个伟大的、值得敬仰的人，他的去世，让全国人民都感到极为悲痛。
　　周、邓（小平）和四人帮（江青、王洪文、张春桥、姚文元）之间，矛盾很深，人所共知。毛在晚年发动的“批大儒”、“批周公”，显然是站在“四人帮”一边，总理的追悼会，也不见主席的身影。更令人气愤的是，总理已经死了，上海的《文汇报》，在四人帮指使下，还发表文章攻击他。
　　于是，人们在悼念的同时，也写了一些影射性的诗词，矛头指向了“四人帮”，也发泄了对主席、对文革的愤懑之情。
　　这些民间诗词，后来汇编为《天安门诗抄》，并被正式出版。我印象最深的，是一首名为《扬眉剑出鞘》的诗，据说是一位青年工人写的，全文记不清了，只记得其中有这样几句：
　　欲悲闻鬼叫，我哭豺狼笑；洒泪祭雄杰，扬眉剑出鞘。
　　这最后一句，被四人帮认定为“暴乱”证据。
　　九院在北京有一大摊子，包括“龙头”——理论部在内。他们也参加了天安门前的悼念活动，为首的，是王老。
　　这一天，理论部部分职工，置北京市的《通告》于不顾，以王老为首，抬着花圈，从北太平庄一直步行到了天安门，在人民英雄纪念碑前敬献了花圈，并宣读了悼词。
　　不久，这个事件被定性为反革命事件，去天安门的，写了诗词的，都遭到了迫害。根据现场录像、照片，理论部的“一小撮”也在追查之列，被逼迫写“认罪书”，并揭发检举幕后黑手。王老在巨大压力下，来到四川“避难”。
　　记得事情发生不久，在院部召开技术会议，王老坐在主席台上。会议临近结束，主持人礼节性地对王老说：
　　“王老，您看，还有什么话要说吗？”
　　“我不说，我一说就错！”王老悻悻然。
　　这句话通过麦克风放大，大家听了，不禁愕然，也有人会意地笑了一下。
　　我那时已经到了301室六组，担任组长。有一天，孔书记来到六组，把我拉到一间无人的办公室，说：
　　“魏，总理去世了，我们有几个人，想开个追悼会。”
　　“中央不是有通知吗？各地不开追悼会。”我说。
　　“所以找你商量嘛！你这儿偏僻，不会引起注意。”
　　“行！”我说：“你说怎么办吧！”
　　“你布置一下会场，人，我来通知，简短一点。”
　　我和六组副组长姜商量了一下，就在实验大厅里开。一来那里壮观，二来安全保密，无关人员不容易混进去。
　　我把大家召集起来，说明了情况，大家一致同意，并立即积极地准备起来。找总理的画像，准备黑纱，做白花，借留声机和哀乐唱片，整理大厅和布置会场等等，很快就准备就绪。
　　我给孔书记打电话，汇报了进展情况。孔说，很好，明天上午九点开。
　　在当时的政治气氛下，我还是有点紧张：已经当了一回反革命了，会不会再当一回？再一想，无所谓了，给总理鞠个躬，有什么可怕的？
　　大家陆续来了，都是骑着自行车，各自分别来的。一个姓蔡的女同事在大厅门口负责接待，给每个人发一个白花。
　　孔书记和单主任最后来的，先到我的办公室坐了一会。
　　“来了多少人？”孔书记问我。
　　“二十多个吧。”我说：“老同志比较多。”
　　“走吧，抓紧开，速战速决。”孔书记说。
　　“我觉得，有人注意我们了！”单主任说着，嘴唇有点哆嗦（习惯，不是害怕）。
　　我刚站起来，桌上电话响起来。
　　电话是韩书记打来的。
　　“魏，你们在干什么？”他开门见山：“是不是要开追悼会？”
　　孔书记向我直摆手。
　　“没有啊！”我说：“韩书记，你听谁说的？这种政治性的谣言，你可不能相信啊！中央的决定，我们哪能违背？”
　　“我问你，你们的书记，主任，还有几个组长、岗长，都上哪去了？”韩书记说。
　　“不知道。”我说。
　　“那好吧，再见。”韩说完，就挂上了电话。
　　追悼会气氛悲壮、肃穆，大家依次走到台，在总理画像前面，深深鞠躬。不少人在走下台来时，掏出手绢擦泪。
　　我突然发现，最后走上台的，竟然是吴所长和韩书记。
　　他们什么时候来的，我不知道。
　　后来才明白，他们是骑着自行车来的。他们进来的时候，追悼会已经开始了，他们悄悄站在最后面。追悼会结束后，韩、吴没有和任何人打招呼，又悄悄走出大厅，骑着车走了。
　　散会后，我在315的两个同事，郝和訾，在我的办公室聊了一会。
　　郝对总理感情很深，到我办公室时，脸上还有泪痕。
　　“谁好谁不好，老百姓心里有数。”郝说：“光造舆论，是没有用的。”
　　谈到天安门“四五”事件，郝对我说：“魏师傅，你看报纸了吗？简直好笑！”
　　“有什么好笑的？”我说：“我只感到心里堵得慌。”
　　“天安门事件，说邓小平是后台，有证据，因为指挥闹事的，梳着个小平头。”郝说。
　　“是吗？”我笑起来，说：“看来，以后理发，还真的注意呢！头发尽量留长一点，避免嫌疑。”
　　訾的话不多，他只问了一句：
　　“你们说，总理去世了，四个现代化，还能继续搞吗？”
　　“够呛。”郝说：“最近的报纸，批邓，批右倾翻案风，喊得很响，好像还要继续折腾呢！”
　　“谁愿意折腾，谁就去吧，我反正够了。”訾说：“商店里，连肥皂、火柴都买不到了，还折腾啥啊？穷折腾！”
　　这年秋天，毛主席去世了，三所在大礼堂召开了追悼大会，这次会是合法的，中央指示，各地都必须开。
　　大家依次走上台，向主席像鞠躬。
　　我和郝一前一后上去的，我发现，与悼念总理不同，郝的表情很平静，走上去，随便弯了弯腰，就下来了。
　　但是，多数人，还是很悲痛的，有人哭得死去活来。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-05-01 12:02
　　二O二    地震棚里
　　
　　唐山大地震发生在这一年的夏天。
　　当从早晨的广播中听到这个消息的时候，我首先想到了小李岗长一家。想起那年和他一起探亲的情景，他父母住的旧房子，基本上没有抗震力。
　　上班后，遇到小李岗长，他的情绪很焦急，不仅担心父母，还有老婆孩子，据说，小丁不久前去北京出差，把孩子也带走了，先回北京，再到唐山，现在他们在哪儿，他自己也不清楚。
　　他想立即赶回唐山，但领导劝他暂时别走，因为有消息说，唐山灾情严重，已组织解放军救灾，道路全部封闭，禁止外人进入。
　　那几天，小李岗长如坐针毡，寝食不安。
　　有一天，我遇到他，询问有无家里的消息，他说，丁的父亲（北京军区的领导）来电话了，地震发生时，丁带着孩子就在唐山老家，看来是凶多吉少了。
　　我安慰他说，不会的，上帝会保佑他们。
　　“但愿如此！”小李岗长是不信神的，但这次没有反驳我。
　　他的手里有一张报纸，上面有副总理陈永贵视察唐山灾区的照片。小李岗长指着说：“看，人家的亲人都死了，他还笑嘻嘻地，就这个水平，还当领导人，我真想扇他一巴掌！”
　　不久，确切消息来了。小李岗长的父母和妻子小丁都已遇难身亡，两个孩子受了伤，但经抢救，已脱离了危险，已被丁的父母接回北京。
　　小李岗长闻听，悲恸欲绝，特别是小丁的惨死，使他万分悔恨，据说，这次去唐山探亲，是他建议的，他觉得父母亲已年迈，思孙心切，孩子多年也没有回老家了，借这个机会，让丁带着孩子，回家看看老人，也算了结一桩心事，想不到——
　　好在孩子还活着，也算不幸中的大幸。
　　接到消息，小李岗长立即赶往北京去了。
　　那年的地震，似乎有“传染性”，唐山刚震完，四川又开始震了，平武、松潘一带为震中，绵阳地区有明显震感。
　　一天夜里，我正在熟睡，陈把我拉起来：“地震了，快起来！”
　　陈自从把孩子送回老家，回来后，经常思念海燕，有时候睡觉不好，所以她首先感到了异常。
　　我们披着衣服，跑到了院子里，这时，院子里站了很多惊魂未定的人。
　　“摇晃的厉害，我都站不稳了。”
　　“我家墙上的镜子掉下来了，摔得粉碎。”
　　“还会不会再震？”
　　大家议论纷纷。过了一会，见没有动静，有几个胆大的，先回家了，后来，陆陆续续，大家都回去了。
　　第二天．所里传达，近期还会有地震发生，要求大家暂时不要回家，所里要在乙、丙、丁三个生活区，集中搭建地震棚。
　　丙区的子弟小学操场很大，地震棚就搭建在这里，大家把床搬到地震棚，有人把炉子也搬出来了，在地震棚里做饭，按照所里要求，白天大家可以回家看看，处理一下家务，晚上必须睡在这里。
　　男男女女，大人孩子，都集中在一起，机会难得。
　　孩子们特别兴奋，打打闹闹，藏猫猫，做游戏，吵得不亦乐乎。有的从床底下钻进钻出，有的站在床上一边蹦跳，一边大喊大叫。
　　大人则情绪不佳，不知道大震何时来到，来后会产生什么后果。
　　有几个人，家里有精美家具，装饰布置也煞费心机，在三所有点小名气的，担心“安乐窝”被毁，更是愁眉紧锁，心神不宁。
　　我和陈还算平静，孩子回老家了，青岛地区是“福地”，民间历来流传“千难万难，不离崂山，大灾不灾，大减不减”的谚语，据说历史上没有地震记载，我们的家具布置，在三所，也是最简陋的之一，平时寒酸得让人耻笑，在这种时候，倒显示出“优越性”了。
　　我家、江家和何家的床，挨在一起，五个大人，二个孩子，算是一个“大家庭”了，一起做饭吃饭，一起处理家务，闲下来就一起聊天。
　　晚上，孩子和谢、陈睡得比较早（谢喜欢到处乱跑，陈要买菜做饭，都比较累），我和江、何三人经常会坐到一起，仰望星空，谈天说地，一直聊到很晚，越说越来劲，实在睁不开眼了，才躺下去睡觉。
　　有一天，我们谈到世界末日。
　　“魏，你是信耶稣的，关于世界末日，《圣经》上怎么说的？”何问我。
　　“《圣经》上说，那日子何时来，只有上帝知道。”我说：“所以，任何人作出的预言，都不可信。”
　　“我看过一本天文学的书，说太阳的寿命还有50亿年。“江说：“但在结束之前，它要膨胀，变成红巨星，地球会被它吞噬，人类也就灭亡了。”
　　“还要短，”何说：“6500万年前，一颗直径10公里的小行星，撞到了地球上，把统治地球的各种恐龙，一扫而光。如果再来一颗，人类也不能幸免。”
　　“什么时候来？”江说。
　　“随时可能。”
　　“有科学根据吗？”江说。
　　“有，在哪儿看过，记不得了。”何说。
　　“《科学美国人》，去年第六期。”我说：“主要根据是，在6500年前的地层里，发现了分布广泛的金属铱。这种金属，陨石里比较多。”
　　“好家伙，记得这么清楚？”何惊讶地看着我。
　　“我不是准科普作家吗？”我笑了。
　　“如果小行星真来了，怎么办？”江说。
　　“等死呗，还有什么办法？”何说：“全世界一块死，倒也痛快。”
　　“有办法。”我说：“把小行星推一下，让他偏离轨道，和地球擦肩而过，不就没事了吗？”
　　“谁有这么大的能量？能推动小行星？”江说。
　　“我明白你的意思了。”何突然醒悟过来：“核武，是不是？”
　　“对。”我说：“把地球上所有的核武，上千上万核弹头，还有运载工具，都集中起来，瞄准那个小行星，打过去，这么大的能量，还怕推不动它？”
　　“好啊，那时候，搞核武的，不是人类的灾星，倒变成大救星了！”江说。
　　“魏，有创意。是你想出来的？”何说。
　　“不是——”我还没有说完，床那边，响起了谢清脆的尖叫声：“哎呀，你们还不睡觉啊？天都快亮了吧！”
　　“快，媳妇叫你去呢！”何对江说，又对我说：“我们也睡吧！”
　　“好吧，明天再聊。”我意犹未尽。
　
　　人不齐昂，各位童鞋今天可能都比较累，都好好休息下吧，老黄把菜都撂这儿哪，加三层保鲜膜的，各位可来随时慢用昂。
　　上午就吆喝着加餐，原想配合最近的“末日说”，端一盘魏老师以前发表的科幻小说《星球格式化》，但考虑再三，怕影响各位情绪，改端一盘浪漫的《星际之恋》（原刊登于《科幻世界》杂志）吧~~~
　　一个七十岁的老头，居然也可以把爱情科幻小说写得这么浪漫惟美，老黄今套用钱老先生那句话，就叫做——
　　“老头子写起恋爱小说来，就像老房子着了火，比都没得比了。”
　　好了，上加餐。
　　
　　
　　
　　二Ｏ三    关于感情
　　
　　地震的预报，跟天气预报不同，后者有科学根据，前者没有。
　　当然，这只是我的看法。那一年，在地震棚里，待了不少日子，预报了好几次地震，没有一次准的。
　　在地震棚里，唯一的收获，我从与何的交谈中，得到不少启迪。
　　何不属于美女型，个子不高，眼睛不大，但举止娴静，知识渊博，声音柔和，和她谈话，是一种美的享受。有时候，我会感到，她和林很有些相似之处。
　　但她的身材，比林还要单薄，看起来，有些弱不禁风的样子。有时我想，如此单薄的身体，竟然挑起了家庭和事业两副重担，也算是奇迹了。
　　通过接触，她给我最深的印象，一是沉稳，二是果断。
　　我想，这些年，她能够在老张死后，把孩子培养大，并且在科研上硕果累累，就是得力于这两条。
　　她在遇到难题的时候，既不会急躁上火，也不会唉声叹气，她会找个安静的地方，坐下来思考。思考的时间，可能很长，环境也会不断给她压力，让她赶快行动，但是，她不会受环境的逼迫，贸然行动，她一定要独立思考，把难题想通，想透，然后才能付诸行动。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-05-04 20:50
　　但是，一旦行动，她就会马不停蹄，争分夺秒。古人有“静若处子，动若脱兔”之语，形容她的风格，比较恰当。而且，除非发生很严重的事态，一般来说，她会百折不回，坚持到底。
　　半月之内，研制出了耐高温的粘结剂，就是一例。
　　有一天，不知为什么，我们谈起了感情的事。
　　“老张离开好多年了，孩子也大了，你不想再找个伴？”我问她。
　　“怎么不想？你有没有合适的？”她笑起来：“想不到，你还挺会关心人的嘛！”
　　我想了一下：“有啊，我的校友，老范，三所的业务尖子，和你年龄相当。”
　　“好，继续说，还有没有？”她说。
　　“还有啊，老雷，哈军工的高材生。”我说。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-05-04 20:52
　　何听了，大笑起来：“你什么意思？一个长的难看，像阿西摩多（《巴黎圣母院》中的敲鈡人，范的容貌奇特，何以此做调侃），一个刚从监狱出来，劳改释放犯，你也太不把我当回事了吧！”
　　“看问题，要看实质，不要看表面。”我摆出一副教训人的口气，对她说：“阿西摩多是难看，但善良、忠贞，美貌的埃斯特拉达，最后还不是爱上了他了吗？劳改犯，你得看为什么劳改？”
　　“行了，你那一套理论，我比你明白。别忘了，我是北大的，北大的图书馆，比你们山大的藏书多。”何说。
　　我笑起来，说：“忘了这个茬了。那你的意思——”
　　何说：“咱们换个话题吧，你老实告诉我，你对陈，是一种什么感情？是真正纯粹的爱情吗？你和她在一起，有和林在一起的那种感觉吗？”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-05-04 20:53
　　谢谢各位亲爱的朋友们。我继续昂。

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-05-04 20:55
　　何真不是等闲之辈，就这一句话，不但扭转了话题，还把我问住哑口无言。
　　我沉默了。她也沉默了。
　　过了一会，何说：
　　“你可能有些为难，我替你回答吧。其实，一个人，只要经历了一场真正的、刻骨铭心的爱情，就不会再有第二次了。上帝是公平的。我和你，都是这样的。张在我的心里，就像林在你的心里一样，是永存的，直到我们停止呼吸的那一刻。当然，你可以不承认，但事实就是如此。”
　　“你的意思，我们都不应该再结婚？”我说。
　　“不是这个意思。”何摇摇头：“有合适的，我也愿意再结婚。我们会相亲相爱，像你和陈一样。但是我想，结婚后，我会不经意地想起张，会有莫名的忧伤和思念冒出来，这种感情过去之后，我又会对身边的人感到愧疚。我会很痛苦。你是过来人，不知我说的对不对？”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-05-04 20:57
　　何的一席话，让我感到震撼和惊讶。
　　但我不得不承认，她的话很有道理。
　　有一次，陈不在家，我收拾东西，偶然发现了那幅《居里夫人》，哑女方芳的油画作品。
　　看着面带忧伤的居里夫人，我突然觉得，她就是林，她正在深情地注视着我。已经日渐淡漠的往事，突然变得再次清晰起来，我难以抑制自己的感情，手抚摸着油画，眼泪夺眶而出。
　　正在这时，陈回来了。
　　她看到这一幕，什么话都没有说，悄悄到厨房去了。
　　饭做好了，我到厨房端菜，看到陈的脸上有泪痕。吃饭的时候，我们都不说话，气氛比较沉闷。
　　此后，陈从未谈起这件事。她对我思念林的举动，从来是很宽容很理解的，类似这样的情况，已经有很多次了，但是，越是这样，我越是觉得对不起她，愧疚的感觉也越来越强烈。
　　“既然你知道会这样，为什么动员我结婚？”我问何。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-05-04 21:07
　　“一开始，我是动员陈放弃你，这些道理也都讲过。但她太痴情了，她说，她宁可终身不嫁，也决不放弃。我不忍心让她痛苦下去——”
　　“如果有人爱你，宁可终身不娶，也决不放弃，你会嫁给他吗？”我抓住她的这句话，反问了一句。
　　“你挺会钻空子嘛！”何笑起来：“像陈这样的人，不是很多的，至少，我没有遇到。”
　　我无言以对。
　　何的孩子，惠和航，很用功，在地震棚里，也不断看书，做功课。
　　有一次，我偶然翻阅小惠的作业本，发现有些题，明明是做错了，老师还是用红笔打了“对号”，不是一道两道。
　　“你看，这是怎么回事？”我把作业本递给何。
　　何看了一下：“这种事，经常发生。”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-05-04 21:09
　　“这不是误人子弟吗？这位数学老师，是干什么的？”我有些愤愤然：“不懂不要紧，不能装懂啊！”
　　“没办法。你不了解情况。”
　　据何说，三所的子弟中校，教师科班出身的，只有校长一个，北师大的，丈夫在301室，姓贾，从221来的，其余的教师，都是改行的，临时凑合的，有的作为家属调来，车间科室都无处安排，就塞到学校来了，这位数学老师，原是东北林区小火车的乘务员，说是高中毕业，其实也就初中水平。
　　“就这样的水平，他们还很不安心，抱怨的很呢！”何说。
　　“抱怨什么？”我问。
　　“说学校待遇差，没有保健，没有劳保，每天还要备课批作业，累得很，说还是车间、科室里舒服，每天就是看报纸、聊天、洗澡。”
　　我说：“我给他们换换！”
　　“那倒好，我举双手赞成。”何说：“可是，你说了不算啊！你现在是科研骨干，能让你去吗？”
　　一句原本很随便的话，后来竟然真的实现了，此乃后话，暂且搁下不提。
　　
　　二O四    大快人心
　　
　　四人帮被逮捕，消息传到九院的时候，很多人将信将疑。
　　记得那天在开封赶场，我和郝，还有老工人马师傅，在三岔路口，一边“守株待兔”——等老乡的鸡蛋，一边议论这件事。
　　“听说江青被捉起来了，捉毛远新时，他持枪拒捕，被当场枪毙了。”郝说。
　　“不可能。”马师傅说：“主席刚逝世几天？谁有那么大的胆子？”
　　“真的，消息来源很可靠。”郝说。
　　“都是谣言！”马师傅（老工人）肯定地说：“如果说，江青下令，把叶剑英抓起来了，我倒觉得可信。你们想想，江青是主席夫人，相当于皇后，谁敢动她一根毫毛！”
　　
　　大家还是老样子，坐班车上班，骑自行车赶场，表情依旧。
　　为什么有这种态度？
　　我的分析，原因有二，一是被“二赵”整怕了，对政治话题有一种恐惧感；二是弄不清北京的事，这些年，“政治骗子”也多，究竟怎么回事，还是等等看吧。
　　又过了好些日子，看来。“四人帮”确实完蛋了，大家的表情才露出了喜悦，情绪放松了很多，说话也开始多了起来。
　　批判四人帮，当时的文章很多，我印象最深的，是郭沫若写的一首《水调歌头》：
　　大快人心事， 揪出四人帮，政治流氓文痞，狗头军师张，更有精生白骨，　自比则天武后， 扫帚扫而光……对郭老的诗歌，我尊崇的是他三十年代写的，如《女神》、《凤凰涅槃》等，解放后，我看过他的一些诗，总觉得诗味不足，过于政治化。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-05-06 22:36
　　有人给我讲过一个真实的故事，有同学写作文，抄了一首郭老的诗，语文教师看后，给了个60分，刚及格。这位同学不服，拿着原著找到老师，说：“郭老是大文豪，他的作品，在你这儿，才值60分？”老师无言以答。
　　其实，郭老对自己的诗，也不是很满意，他给一个中学生写过一封信，有这样的几句话：
　　郭老不算老，诗多好的少，大家齐努力，学习毛主席。
　　这首《水调歌头》，按照林母的观点，有骂人的话，美感是差一些，从文学角度看，不能算优秀的作品，但是，确实表现了大家对“四人帮“的痛恨之情，骂得挺过瘾。
　　后来，他又写了一篇散文《科学的春天》，也很鼓舞人心。
　　说实话，我对郭他在文革前后的表现，很不满意（原因恕不详述），但这两篇作品，改变了我对他的看法。
　
　　大多数人，都有软弱的一面。在那种特殊的时期，在淫威和高压下，不能要求每人都像老舍那样，宁折不弯。
　　以四人帮的覆灭为标志，历时十年的“文化大革命”终于画上了句号。
　　文革，不仅在中国历史上，在世界历史上，也是罕见的，空前绝后的，它的起因，过程，后果，教训，都很值得研究，巴金老人生前曾建议，设立《文革博物馆》，让世人永远记住这段历史，窃以为很有必要。
　　当然，这也是自己的一孔之见。
　　审判四人帮的时候，三所已经有了电视了。在院机关后面的小山上，竖起了电视转播塔，所里给每一个生活区，配置了一台电视机。
　　这一来，又出现了新的景象，每天晚饭后，大家都搬着椅子、凳子之类，聚集在大院子里，观看电视。电视机很小，看起来很费劲，一个个伸长脖子，如鲁迅所言，像被提起来的鸭子。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-05-06 22:40
　　看电视，有瘾，特别是有些连续电视剧，如《加里森敢死队》、《敌营十八年》、《大西洋底来的人》之类，看上一集，就欲罢不能，于是，孩子们放学后，第一项任务，就是搬椅子，占座位，为了座位，有时候还打起架来。
　　那时候，家庭电视很少，因为电视机的价格太贵，一般人承受不了，三所的个人电视，最早要算邹组长了，她可以坐在家里，一面喝茶，一边看电视，让大家羡慕不已。
　　后来，工会不知通过什么渠道，弄来一批电视，14吋，彩色，松下产的，每台1200元，可以分期付款，每月付50元，两年付清，从工资里扣。
　　当时，老家来的，工资较高，大学生是90元，中专生70元左右（221的人，到了四川，地区差没有了，工资也少了不少），要买电视，还是有些为难。
　　我当时不主张买，但陈却坚决要买。
　　“文化生活，和吃饭一样重要。山沟里，尤其重要。”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-05-06 22:42
　　这件事，传到我母亲哪儿，她吓了一跳。
　　“太贵了，我这套房子，才700元呢。”
　　第一次在家里看电视，我们都兴奋的不得了，一直看到最后，屏幕上出现一片雪花为止。
　　审判四人帮，我们也看的津津有味。
　　张春桥一言不发，姚文元和王洪文比较老实，江青最为嚣张，各有各的特点，想想当年他们不可一世的神气，现在竟成为阶下囚，不免也有些感慨。
　　有一天，雷和郝一起来我家看电视，他们两个是同学，一直关系不错。
　　看到审判江青，郝对雷说：
　　“你坐牢，有一条就是对江青不敬，是不是？”
　　“是啊！”雷说：“我说，她是个戏子。”
　　“你现在骂她两句吧，出出气。”郝说。
　　“现在，我不想骂她了，想想，她也是挺可怜的。其实有些事，不能只怪她。如果没有后台，她有那么大的能量？”雷说。
　　“白骨精，不怪她怪谁？”陈气呼呼地说：“你看她的样子，一点认罪的意思都没有，我看，就该枪毙！”
　　“对，对，该枪毙。”雷笑起来。
　
　　二O五    白兔与蛇
　　
　　三所的主要工号，都在一条大山沟里，但也有例外，如果把大山沟看成一棵大树的骨干，小山沟就是一根树枝。我担任“组座”（三所人对组长的俗称，系从电影《南征北战》中的“军座”演变而来）的301室六组，就位于这根“树枝”的末端。
　　这个工号的编号叫308，再往里面走一段，有一个炸药仓库，门口常年有警卫战士执勤。
　　应该说，这个区域比较隐秘，附近的老乡也比较少，公路上经常空无一人，显得很寂静。
　　在大、小山沟的交叉点上，有几家农舍连在一起，中间有一个大院子，地面是石头铺的，还有一个小卖部。农舍周围，有好几棵高大的柏树，傲然挺立，成为此地的标志物。
　　这个地方叫白兔寺。
　　据说，很久之前，白兔寺是当地的一所寺庙，只有一个和尚，后来，和尚死了，寺庙渐渐荒废，现在已经找不到一点寺庙的痕迹了。
　　至于为什么叫白兔寺，附近的老乡说法不一。比较流行的版本是：
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-05-12 19:42
　　一只白兔修炼成仙，巡游天下，来到剑阁地界，见此地有一后生，长的眉清目秀，在山上砍柴。白兔一见钟情，遂化为美女，来到这儿，与后生结为夫妻，男耕女织，日子过得甜美。
　　山妖见此美女，动了邪念，几次前来调戏，均未得逞，便趁美女外出之际，一口吞掉了后生。
　　美女发现后生遇难，与山妖展开了一场殊死搏斗，大战三天三夜，终将山妖杀死，剖开肚腹，救出了后生，但自己受伤过重，血流过多，道行尽失，显出了原形。
　　后生只见美女渐渐变成一只白兔，白兔对他点点头，便向山林深处奔跑而去。后生感念白兔仙姑，便变卖家产，修建了白兔寺，自己削发出家，每天焚香供奉，直到生命的最后一天……
　　白兔寺的小卖部，在三所未来之前，是当地唯一的商店，虽然商品不多，但对老乡来说，极为重要，这儿可以买到煤油，买火柴，买到盐，买到黄裱纸（祭祀用），这些都是生活必需品。
　　我在这儿买过煤油（三所商店买不到）。考虑到劈柴的艰难，我托天津的堂妹买了一个煤油炉，我和陈太累时，就在煤油炉上下点面条吃。
　　308工号，由于离领导和其他组很远，孤零零的，这儿安静的出奇，很有点世外桃源的味道。
　　但在三所，308工号，属于最机密的工号之一，任务是对即将出厂的炸药产品，进行温度考核试验。
　　因为直接接触产品，直接和型号任务挂钩，所领导、甚至院领导，当试验出现异常时，都会把小轿车开到院子里来，现场开会，研究技术问题。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-05-12 19:44
　　追忆好。

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-05-12 19:45
　　炸药产品，是危险品，工号采用遥测技术，试验大厅周围有防护土堤，大厅的一侧有高低温试验炉，温度调控范围从零下50度到零上60度，覆盖了产品可能遭遇的气温变化范围。
　　炸药部件放在高低温炉里，在不同部位上，装有温度传感器（热电偶）。传感器通过地下电缆，与远处的遥测室的仪表相连接。
　　308工号的遥测室，与办公室，休息室，应急发电机室，都在公路另一侧的洼地里，是一排平房。平房门前，有个小院子，休息时可以打羽毛球。院子的一角有个旱厕所。
　　遗憾的是，308工号没有浴室，要洗澡，就得骑自行车，花20分钟，到301室的办公楼去。冬天还好，夏天就糟糕了，刚洗完澡，回来又是一身大汗，算是白洗了。
　　温度试验，周期很长，一般要几个月，所以，六组的工作，经常要“倒班”。每次倒班，需要八个人参加，四组三班制，两个人一组，四天循环一次。
　　308工号的办公室，很宽裕，平均每两个人一间，我是组长，单独一间。
　　我第一次进办公室，发生了点意外。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-05-12 19:47
　　我坐下后，准备清理一下办公桌的抽屉，办公桌是“一头沉”，拉开中间的抽屉，里面是空的，再拉开旁边的小抽屉，里面有些旧报纸。我再拿报纸时，手指突然触到了一个软软的凉凉的东西，紧接着，一条蛇从报纸里慢慢爬了出来。
　　我大吃一惊，立即把抽屉关上，三步两步跑出了办公室。
　　小赵（六组工人）在院子里，看到我惊慌的样子，急忙问：“魏师傅，怎么了？”
　　“吓死我了。”我说：“办公桌里有条蛇。”
　　“什么样，是毒蛇吗？”
　　我摇摇头。
　　“不要紧，你等着，”赵回到他的办公室，一会又出来了，全副武装，紧身工作服，橡胶手套，长筒靴，脖子上还缠着毛巾，看出来，他也有些紧张，但他还是冲进去了。一会，提着一条蛇出来了，在地上甩了几下，蛇不动了。
　　“是条毒蛇。”赵说：“今天算你幸运，咬你一口，就麻烦了。”
　　这时，308工号的人都出来看热闹。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-05-12 19:50
　　“别吓唬人了，”小汲（女，青年工人）说：“俺在乡下，看得多了，这根本就是无毒蛇。赵师傅，看你这身打扮，至于吗？你怎么不戴防毒面具？”
　　“是毒蛇。你看他的头，多大？大头蛇，都是毒蛇。”
　　汲笑起来，说：“赵师傅，我看你的头就挺大的。”
　　赵举起拳头：“小汲，你是不是又想挨揍啦！”
　　汲跑掉了。
　　赵是工人，文化程度不高，但来自“兰化”，工作多年，经验比较丰富，算是六组的骨干。
　　不久前，九院从地方招聘了一部分青年工人，三所分到了一批，308分到了两个，一男一女，男的姓武，女的姓汲，都是二十岁左右，高中生，返城知青，说话没有分寸，干活毛毛躁躁，常常受到老职工的批评。
　　我回到办公室，继续整理办公桌，但惊恐情绪，一时难以消除，生怕什么时候，再从哪儿钻出一条来。
　　汲进来了，看我心神不宁的样子，对我说：
　　“组座，今天这事，是个好兆头啊！”
　　“我看是坏兆头！”我说：“看来，老天爷警告我，不该到308来。”
　　“错了，忘了《白蛇传》了，你就是许仙，这蛇就是白素贞，她知道你要来，早早在这儿等着你了，多有情义啊，可惜，让赵师傅给破坏了，赵师傅，简直就是法海啊！”
　　我大笑起来。
　　“你还挺有想象力的。”我说。
　　“开个玩笑，这儿太闷了。”汲说：“看你比较随和，别人，我也不敢。”
　　“来九院多久了，感觉怎么样？习惯吗？”我问她。
　　“半年了，不习惯。每天就是倒班，倒班，很无聊！”
　　“你可以看点书，钻研点技术。年轻人，别把大好的青春时光荒废了。”
　　“是啊，应该如此。可我看不懂。”汲说。
　　“可以问问老同志。”我说。
　
　　二O六    两个断指
　　
　　在四组时，“老板娘”（女，北工毕业的大学生）说过一句话：四组是藏龙卧虎之地，将来会出大干部的。
　　“不会吧！”我当时不以为然。说：“你看看，一个个趿拉着拖鞋，喜欢瞎吹瞎聊，哪像个大干部样子？”
　　“你不懂。大凡有出息的，都不是循规蹈矩的。不是有句俗话吗？真人不露相，露相不真人。”她说。
　　“你看我，能不能当大干部？”我问她。
　　“你不行，”她笑着说：“你不是那块料。”
　　若干年后，四组果然出了个“大干部”，有一位同事，担任了九院的高层领导。后来，我遇到“老板娘”，问她预报的如此准确，根据是什么？她笑起来：“我瞎说的，有什么根据？”
　　到了六组，见到一位校友，那就是六组的副组长姜，我虽没有“老板娘”的眼力，但认识不久，发现他很有头脑，很有组织能力。
　　若干年后，此人也担任了九院的高层领导。
　　当然，在六组时，谁也想不到这一点。
　　姜也是山东大学物理系的毕业生，比我晚三届，来九院后，先到丹阳湖农场劳动锻炼过一年。他的爱人也姓姜，和他一个村，也认识，高中毕业后，她考上了南京邮电学院，两人就各奔前程了。文革大串联，一次偶然的机会，两人在南方一个城市（具体哪个城市，我记不清了）再次相遇，都喜出望外，此后联系便日益密切，终于携手走进了婚姻的殿堂。
　　姜在大学时，就是班干部，就入党了。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-05-12 21:06
　　姜的老家，在山东乳山县，那里是老革命根据地。他的父母都是老党员，他们的家，是党的联络站，我曾开玩笑说：“你们家三个党员，可以成立一个支部了。”
　　姜是独子，曾把父母亲接到三所，但时间不长，就发生了婆媳矛盾。其激烈程度，与陈和我母亲的矛盾，有过之无不及。据说，有一次，碗不够用，老太太把喂鸡的碗洗了洗，给媳妇用。为此，韩书记亲自登门，做过调解工作。
　　姜母见到韩书记，这下有了倾诉对象，便一桩桩，一件件，说了不少。
　　姜母以为，韩书记是老人，会站在她的立场，但事实恰好相反。
　　“我觉得，都是你的不对。现在的媳妇，和你年轻时不一样，夫妻是平等关系，媳妇有工作，有工资，又不要你儿子养活。”韩书记说。
　　姜母听了，露出不悦之色。
　　不久，姜的父母便回老家去了。
　　当然，原因也并非全是婆媳关系，他们不习惯四川的气候，留恋自己的老窝，是一个重要因素。
　　关于婆媳关系，我和姜说起来，都有不少感慨。一方是母亲，一方是妻子，婆媳一旦出现矛盾，最难受的，就是我们了。
　　“有人说，婆媳就是石磨，男人就是磨芯。”我说。
　　“是啊，但我们一定要冷静，发生矛盾，不能偏向一方，要公正，只能调解，不能激化，还要讲究说话艺术，你动手打人，是绝对错误的。”
　　“是啊。”我说：“我当时昏头了。”
　　“不是昏头，是陈把你惯坏了。”姜说。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-05-12 21:07
　　姜的爱人，我接触过多次，她的性格比较直爽，感情型的，容易激动，看上去不太成熟，有点小孩子脾气。她喜欢看小说，有时候看到后半夜。据姜说，有一天半夜醒来，听见小姜在呜呜地哭，他吓了一跳。
　　“你怎么了？”姜问她。
　　“没有事，我在看书。”
　　“哭什么？都是瞎编的。”姜说。
　　“别管我，你睡你的觉！”她擦擦泪，继续看下去。
　　我到六组不久，发生了一次事故，使我对姜的应急能力，有了更深的印象。
　　这天下午，我和姜正研究工作，办公室的门突然开了，小武站在门口，右手包着一团棉纱。
　　“武，怎么了？”
　　“我的手指掉了两个。”武很平静地说。
　　“啊？”我赶快过去，看到鲜血不断从棉纱里滴下来，一时不知所措。
　　“疼不疼？”我问武。
　　“不疼。”他说。
　　姜看了一下，立即对我说：“你打电话给医院，叫救护车，我给他处理一下。”又对武说：“跟我来，快！”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-05-12 21:09
　　我打完电话，走出来，姜已经用消毒纱布，把受伤的手重新包扎过了，手腕也用橡胶管子扎住，不再向外淌血，看起来，包扎得很专业。赵师傅拿着血肉模糊的手指，从发电机室走出来。
　　“太脏了，我去洗洗。”赵说。
　　“千万不能洗，拿过来！”姜命令的口气。
　　姜从柜子里，拿出一个烧杯，把捡到的断指，用纱布一包，放了进去。然后，连同烧杯，放进了冷藏柜。
　　医院的救护车，很快到了，这时侯，武的痛觉神经才反应过来，他哭着，大叫着，疼得直跺脚。
　　姜从冷藏柜里拿出断指，交给大夫，大夫看了看，赞许地点点头。
　　我要上车，被姜拦住了。
　　“试验正在进行，你不能离开，武的事，我来办。”
　　姜和大夫扶着武，上了救护车，走了，我到发电机室，了解了一下情况。
　　这几天停电（四川不比221，没有自己的电厂，依赖地方电厂，停电不可避免），温度试验又不能停，就启动了备用发电机，电机岗位，由赵和武两个人负责。
　　赵说，他让武进去观察一下仪表，电压有无异常，武进去后，发现电机护罩上有灰尘，就拿起一块棉纱，随便擦拭了一下。
　　转动的电机，是有吸力的，一瞬间，武的手指和棉纱一起，就被电机吸了进去。
　　“不是有操作规程吗？清理卫生，必须停机。”我说。
　　“我们都学过，可是——这事，我有责任。”赵沉痛地说。
　　“要说责任，我更有责任。“我说：“我们前一阶段，光顾业务，对安全有些忽视了。看来，光有规章制度，还远远不够。”

　　
　　尽管医院采取了措施，想了很多办法，小武还是留下了残疾，令人遗憾。当时的断指再植技术，只有在上海等大医院才有可能进行。
　　事故发生后，各级领导很重视，举一反三，查找安全隐患，制定安全措施。
　　为了迅速提高青年工人的业务水平、安全意识和事业心，所里号召各单位，采取新老职工“结对子”的方法，“一帮一，一对红”，这在全国，当时也是一种流行的做法。
　　这种方法的效果，因人而异，关键在于老同志。
　　有的老同志，比较保守，自己的技术、经验不愿意“外传”，害怕年轻人学会了，影响自己的“垄断”地位，这样的“对子”，就流于形式。
　　三所有个岗位，其岗长就是如此。安排进去的人，干不多久，就坚决要求调走，理由是什么也学不到，“太憋气了”，据说，有三不：仪器不让动，资料不让看，工具不让用。新进去的人，每天只能打扫卫生，搬搬运运，再就是傻站着，看岗长干活。
　　该岗长的脾气还挺大，连单主任都要让她三分。
　　“你也要以老带新，培养几个助手嘛！再说你也能轻松点。”单主任曾经劝过她。
　　“我不放心啊，主任。数据出了问题，谁负责？”她理直气壮。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-05-17 06:27
　　六组共有10人，7个工人，四个技术员，技术员中，除了我，还有三个，都是大本学历，一是副组长姜，二是荣（女），三是原（男），后两人都是哈军工的毕业生。
　　荣聪慧娴静，喜欢钻研技术，待人热情，在群众中有较高威信，姜后来升任301室副主任，荣接替他担任副组长，和我共事多年，配合一直比较默契，回忆起来，是很令人怀念的一段岁月。
　　原的性格有些“怪”，和我闹过一些矛盾。
　　在六组的科研工作，我最难忘的，是一次“裂纹预报”。
　　那段日子，六组的产品温度试验，在我的倡议下，经过大家的努力，正在从“知其然”，向“知其所以然”过渡，我们的目标是，对温度试验中，出现的各种现象，不仅要看到，要观察，要记录，还要从机理上进行研究，要回答“为什么”，再进一步，在试验之前，就对可能出现的现象，作出预报来。
　　这个目标，是我多年的愿望。
　　那年，我们接到命令，对21—78任务的炸药部件，进行环境温度试验。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-05-17 06:29
　　按照以往的惯例，任务来了，就立即试验，把炸药部件，推进高低温试验炉，然后开始倒班，至于试验中会产生什么结果，不做任何预测。
　　这次，我们做了点改革。
　　试验前，我们先预测了一下。
　　姜使用“有限单元法”，编制了一套计算程序，用来计算炸药部件的温度场和热应力场。这种方法需要大型计算机，当时，九所在曹家沟，安装了一台大型计算机，姜就在那里进行计算。计算机很忙，也要“排队”，程序也会有错误，需要不断修改，打出来的数据很多，一摞一摞的纸，密密麻麻的数字，看得让人头晕脑胀。
　　总之，这是件很繁琐的任务，但是，姜一直坚持着，在三所和曹家沟之间来回地“跑”，终于拿到了计算结果。
　　荣使用电阻应变仪，建立了一套热应力的测试方法，进行了缩小比例的模型试验，进一步验证理论，为预测提供了实验数据。
　　预测的结论，让我们自己也很惊讶。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-05-17 06:30
　　这一天，我们在308工号，召开了一次学术报告会。所、室有关领导，都来了，总师办和职能科室，也都来了代表。
　　会上，姜和荣分别做了报告。
　　因为报告的学术性太强了，特别是姜的报告，基本上是数学公式，多数人听不太懂，有人甚至哈欠连连，几乎要睡着了。
　　他们讲完后，我最后说了几句话。
　　“总之，这次21-78产品的温度试验，我们觉得，已经没有必要再做了，因为，计算结果证明，这种产品，经受不了温变的考验，它会出现贯穿性裂纹，就是说，它会裂成两半。”
　　这句话一出，所有在场的领导，都瞪大了眼睛。打呵欠的，顿时清醒了过来，揉揉眼睛，惊诧地看着我。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-05-17 06:34
　　“你凭什么，这样说？”计划科的周科长首先发难，说：“这话可不能乱说啊？如果真像你说的，炸药部件就不能使用了，21—98试验就要延误了，这可不得了啊！”
　　“根据，刚才已经讲过了。”我胸有成竹地说：“我们建议，为了不耽误国家试验，现在就要着手，制造新的炸药部件，新的部件，要么改变形状，要么改进炸药配方。”
　　“你说得简单！”周说：“这要涉及很多部门啊！需要投入多少人力物力，你知道吗？”
　　“关键是，你们的预测，可信度有多少？”总师办主任说：“如果真要下雨，当然要准备雨伞，要是不下雨呢，大家擎着伞，岂不多此一举？”
　　周科长接着说：“根据以往的经验，这种的炸药部件，就能很顺利地，通过温度试验。老实说，我怀疑你们的结论。我的看法，还是先做温度试验，让试验来说话。我们不能凭一点理论数据，就杞人忧天，自己找麻烦。”
　　“温度试验，需要3个月。再制造新的部件，来得及吗？”我又说了一句。
　　“魏，恕我直言，你太迷信你的理论了。”总师办主任说。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-05-17 06:39
　　“温度场计算，可以比较准确，”他说：“但是，这次是应力场，这方面的理论，很不成熟。我想，你也不会不知道。我同意周科长的意见，原计划不要改变。”
　　“改变计划，要承担由此引起的后果，你可想好了。”周科长警告说。
　　     会议上，我的意见是绝对少数，大多数领导持怀疑态度，只有个别领导，没有表态，但从神情看来，也并不欣赏我们。
　　     那天，吴所长有事没有参加。事后，他专门来了一次。听了我的汇报，将信将疑。
　　     “魏，你们这个学术会议，给我们出了个难题，让我们进退两难啊。不相信吧，万一真裂了，再研制新的，时间来不及，可如果不裂，现在就研制新的，劳民、伤财不说，那不是很愚蠢吗？”
　　其实，我的思想压力也很大。
　　“老吴（我经常这样叫他，显得亲切），”我说：“算了吧！就算我什么也没说，按原计划进行吧。这几天，我睡不好，吃不好，也受不了了。”
　　“就这么简单？”吴所长笑起来，说：“话说了，就收不回去了。你也别多想了，去做温度试验吧！对你的话，我们不能置若罔闻。当然，也不能听你摆布。”
　　     温度试验按原计划进行。第一个温变周期结束了，炸药部件完整无损。
　　

作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-05-17 06:43
　　 “怎么样？”周科长来检查工作，对我说：“你说的贯穿性裂纹，在哪儿？”
　　     “对，还是科长英明。”我嘴上说，但心里并不服气。
　　     第二个温变周期开始了。
　　     那一天的后半夜，我在308的休息室睡觉，汲突然闯进来，把我摇醒了。
　　     “魏师傅，快醒醒！”
　　     “出什么事了！”我吓了一跳，赶快爬起来。
　　她有些兴奋：“产品裂了！”
　　我听了，惊愕地瞪大了眼睛。
　　“真的？”我听到这个消息，心情十分复杂，像打翻了五味瓶，不知是什么滋味。
　　汲奇怪地看着我：“你应该高兴啊！”
　　我没有理她，披上大衣，向试验大厅走去。

　　二O八    苦闷的事
　　
　　    21—78产品的炸药部件，在温度考核试验中，出现了贯穿性裂纹，消息传出，惊动了院、所各级领导。发现裂纹的第二天上午，小轿车和面包车，停满了308工号的院子。
　　院里的王老、陈（能宽）主任来了，院总师办、总体部、计划处等职能部门的负责人也来了，在吴所长的陪同下，观看了炸药部件的破裂情况，询问了有关情况，然后，回到三所办公楼会议室，召开专题会议，研究对策。
　　301室单主任和我参加了会议。会议休息时，我和王老聊了几句。
　　“王老，这个事件，能不能说明，我们已经做出了正确的预测？”我问他。
　　王老摇摇头。
　　“尚不能说明。科学规律的特点之一，是可重复。一次，两次，都不行，要很多次，并且，任何人，都可以重复，这才算数。不过，有了第一次，也值得高兴。继续努力吧，你已经看到了曙光。”
　　陈主任走过来，对我说：“记得那一年，在221，我对你有个评价。”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-05-21 20:14
　　我说：“记得，‘小荷才露尖尖角’，是小林转达给我的，这句话一直鼓励着我。”
　　“今天，再送你一句，‘羽翼渐丰须谨慎’。”
　　“谢谢陈主任。我一定牢记。”
　　文革后，恢复了职称评定。因为积压了多年了，第一批晋升工程师（或助理研究员）的，大多是六十年代初毕业的大学生。1964年毕业的，只有我和江两个，算是破格晋升，不久，所里成立了技术委员会，我和江都被聘为委员，也颇为引人瞩目。
　　江是三所主要工艺生产线的技术骨干，数控技术的“奠基者”，不管是核试验用的，还是装备部队用的，只要是需要加工的炸药部件，都要经过他那一关，工作量大，要求高，危险性大，他工作认真负责，组织能力也也很强，来三所后，组长，副主任、主任，职务不断向上升。
　　对他的破格，大家没有异议。
　　然而，我的破格，正如“伪铁人”一样，又引起了一场风波。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-05-21 20:19
　　有一次我到开封赶场，有两个人在我前面走，边走边议论。
　　 “301的魏，就是搞测试的，有点小聪明罢了，这样的人脚踩脚碾的——多了去了，他能破格，我更能破格！”一个人说。
　　“人家能预测炸药裂纹，你能？”另一人说。
　　“那是瞎蒙的，瞎猫碰上了死耗子。”
　　“是啊，我也觉得有点太玄了。”另一人说：“关键在吴所长。”
　　“他和吴到底什么关系？”
　　“据说，二赵时期，他俩关在一块。”
　　“呵，我说呢，难怪关系这么不一般，原来是——狱友。”
　　在六组期间，多数人对我很友好，但是，也有不友好的，小原就是一个。
　　有一次全组开会，安排明年计划，我让他负责例行的温度试验，他立刻站了起来表示反对，情绪很激动。
　　“别人都有科研项目，我为什么没有？难道别人的水平都很高，就我水平差？”
　　
　　“你先坐下，听我说。”我说：“科研项目的来源，有两个，一是所里下达的，二是自选的，我们组这几年，所里下达的，就是温度试验项目，其他都是自选的，你报的项目，所里没有批。”
　　“问题就在这儿，你们写的，都批了，我写的，就不批，为什么？”原气呼呼地问我。
　　“我问过了，所里说，你写的可行性报告太笼统，没有可操作性。”
　　原说：“那都是托辞。关键是有人背后捣鬼！”
　　我问他：“谁在捣鬼？”
　　“谁捣鬼，谁自己明白！”原把门一甩，走了。
　　我被他当众抢白了一通，心里很是郁闷。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-05-21 20:34
　　他写的报告，交给我的时候，我当时就对他说，太笼统，没有具体实施方案，恐怕批不了，希望他补充一下，但他拒绝了。所里后来没有批，我还找了周科长，做了一番解释，希望能重新考虑，但周坚决拒绝了。原说我背后给他捣鬼，实在是冤枉。
　　此后一段时间，他一直不理我，见了我头一扭，就走了。
　　我和副组长姜商量，这件事如何处理。
　　“老姜，我想了一下，原有情绪，也有他的道理，大家都有课题，就他没有，放谁身上，也会想不通。”我说：“你和原谈谈吧，我今年申请了个新课题，就让他承担吧，我来负责例行试验。”
　　姜笑了笑，说：“这样不妥。无原则的退让，达不到团结的目的。”
　　“那你说怎么办？同事之间不说话，挺别扭的。”我说。
　　“当领导，不管大领导、小领导，这种事，都是难免的，要大家都对你满意，基本上不可能。”姜说。
　　“再不然，我再去找找周科长？”
　　“就是批了，也没有用，说不定更不满意了。”姜说：“我和他谈谈吧！这种事情，不能急，只能冷处理。”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-05-21 20:36
　　姜和他谈了些什么，谈了几次，我都不知道，效果似乎不明显，只是见了面，原不再扭头了，话还是不说的。
　　有一天，我在办公室处理数据，原突然闯进来：
　　“组长，我换了个房子，你派几个人，帮我粉刷粉刷吧！”
　　“好的，房子在哪儿？”
　　“乙区7号楼301。”原说完，转身就走了。
　　姜出差了，不在家，赵进来了，问我：“原给你说什么了？”
　　“他要我们帮忙，粉刷房子。”我说。
　　“你答应了？”赵问。
　　我说：“是的。”
　　“这个原，还真张得开口。家里刷房子，都找到单位来了，他家的马桶，是不是也要给他倒？”赵有些愤愤不平。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-05-21 20:37
　　“我们还是帮帮他吧。同事嘛！”我说。
　　“现在大家都在倒班，一个萝卜一个坑，谁能给他刷房子？”赵说：“你告诉他，组里派不出人！”
　　我想了一下，说：“那我自己去吧！我已经答应他了，不能失信。”
　　赵说：“这种活，挺累，你一个人，哪能干得了？算了，我和你一起去吧，不过，我可是看你的面子，跟他无关。”
　　那次，我们忙活了一天。原回来过一趟，打开门看了看，什么都没说，就走了，一天没有回来。
　　傍晚，我们干完了，临走时，我突然发现地上有许多落下来的白色灰点。
　　“你先走，我把地拖一下，灰点干了，就不好拖了。”
　　“不用管！没见过这种人，给他干活，还像应该似的，连面都不见。”赵说。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-05-21 20:38
　　“那好，你先走，我收拾一下，马上就走！”我说。
　　赵走了，我拿起拖布，仔细把地面的灰点擦拭干净，有些灰点已经干了，拖布擦不下来，我就用小铲子和抹布，弯下腰，一点一点弄干净。
　　回到家，天已经全黑了。
　　陈见我的工作服上全是涂料，又是满脸的汗渍，问我干什么去了，怎么这么晚才回来？我怕她生气，没有敢说实话。
　　“工号整理卫生。”我说。
　　那天晚上，虽然很累，但我觉得，心里很踏实，很快就睡着了。
　　第二天，原见了我，态度明显好转，还有点不好意思。

　　二O九    “组织部长”
　　
　　通过刷房子那件事，原和我的关系亲近了许多，有许多时候，都能感觉他在暗中帮衬我。
　　我还在六组认识了康师傅，他对我的帮助和启发很大，让我一生难忘。
　　康是“兰化”来的工人，但他对老家（221）来的人，没有成见，对工资差别，也没有抵触情绪。相反，他很喜欢和221来的人交往。
　　他住在乙区，几号楼记不得了，只记得和吴所长住的楼紧挨着。
　　康和吴所长一家关系密切。吴所长家里有事，总是找康帮忙，有时孩子也托给康看管。这种关系也引起了人们的怀疑，认为康是拍马屁。
　　“真是没有必要。一个小工人，还想提拔个官当？也太不自量力了吧！”有人对我说。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-05-23 11:39
　　据我观察和了解，康和吴的关系，是很单纯的。
　　“你和吴所长交往挺多吗？”有一次，我试探性地问他。
　　“是不是有人说，我想当官？”康笑起来。
　　我笑了笑，没说什么。
　　康说：“我和吴所长，本来不认识，因为是邻居，慢慢有了接触，觉得他没有官架子，说话实在，挺合得来，就来往的多了些。我这个人，就是这个脾气，你瞧得起我，我也尊重你，你架子大，我比你架子还大。”
　　“可别人不理解，会认为你有什么企图。”我说。
　　“随便，我不在乎。”康说。
　　据康说，吴所长很喜欢和他聊天，两人泡上一壶茶，一聊就是半天（星期天），谈完，吴很高兴，亲自把他送到楼下。
　　“你们都聊什么？”我问康。
　　“和我们两个聊的一样，天南海北，东拉西扯。”康说。
　　“说不说所里的事？”我又问。
　　“坚决不说，吴说，提起所里的事，他就头疼。”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-05-23 11:44
　　康很乐意帮助人，不仅是吴所长，我们组里的同事，很多人都受过他的帮助，我也算一个。
　　为了解决劈柴难,三所建了一个蜂窝煤场,按户定量供应。
　　但是，运输就成了难题。我们不认识司机，汽车是没有指望了，只有靠自行车挂背篓，“蚂蚁啃骨头”，慢慢推回家，但每次只能推回十几块，效率很低。要快一点，可到食堂借个架子车，一下就拉回来了，但是，很多人住在山坡上，坡度很陡，一个人根本推不上去。
　　康在六组，是一位热心的、协助别人拉煤的志愿者。
　　当然，他也有选择性，但他的选择，没有功利性，他只有一个标准——此人和他是否合得来。
　　我的家，丙区11号，是丙区的最高点，我的力气不大，所以，每次拉煤，康都累得气喘吁吁，大汗淋漓。拉完煤，我想留他吃顿饭，或者送点什么给他，他不但拒绝，还很生气：“你要再这样，我就不帮你了。”
　　老是麻烦别人，我的心里也不痛快，有一次，我不想麻烦他，自己借了架子车，少装一些，慢慢往家里拉。
　　在最后的陡坡，拉到一半时，用尽全力，也拉不动了，向后退，很危险，我把车拐了个弯，好容易才停住。
　　就在进退两难时，康骑着自行车赶来了。
　　“你怎么知道，我今天拉煤？”我问他。
　　“第六感觉。你今天下午没来，我一直心神不宁。”他说。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-05-23 11:45
　　是啊，大锤子就是跟张飞差不多，他是士为知己者死。呵呵。挺好的一个人。

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-05-23 11:48
　　有一年，快过春节了，最后一个赶场日，技术委员会开会，开完会，我骑上车就往开封赶，可已经晚了，肉店已经关门，场上的东西也已所剩无几。我买了一点菜，几个鸡蛋，怏怏而回。
　　回家后，陈埋怨我说：“我们南方人，不吃饺子，无所谓的，可你是北方人，大年三十，不吃饺子，哪像个过年的样子？”
　　“吃素的也行，就当我们是回民。”我自我解嘲说。
　　“不行，我到江那儿要点吧。”陈说。
　　“别去了，小谢到院里参加春节文艺汇演，还没有回来，江上午和我一块开会，他哪里有肉？我看，他们家连素饺子都吃不成呢！”
　　“那就算了，家里有腊肉（陈的奶奶寄来的），用它也可以包饺子。”
　　“行，你看着办吧。”
　　第二天，我一上班，康就对我说：“昨天，没有买到肉吧！”
　　“是啊，去晚了。“我说：“你怎么知道？”。
　　“你去的时候，我看到了，快11点了，”康说：“不要紧，冰柜里有，我给你一块。”赵说。
　　康在实验室的冰柜里放了一块肉，我是知道的，他知道临近年关，肉很难买，所以提前做了准备。
　　“我不要，那是你准备过年的。”我说：“你们家人多，我和陈就两个人，好对付。”
　　“我们吃不了。分两份，我要大的，给你小的，行吧？”康说。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-05-23 11:50
　　“太谢谢你了。”我说：“小康，老是你帮我，我也帮不上你，心里不平衡啊。”
　　康说：“用不着平衡。能帮你点忙，我心里挺舒服的。”
　　康喜欢看报，而且看得很认真，很有特点。他对报上的人物介绍，记忆力特别好。有一次，中央换届，报上登了政治局委员以上干部的简历，我们一般浏览一下，就算了，可他竟然全部记住了。
　　“某某是北京地质学院毕业的吧？”有人问康。
　　“不对，是清华的，某年某月生，今年45岁，在某某水电站，当过团委书记……”他一口气，竟把报上登载的，这位干部的简历都背了下来。
　　不仅是中央干部，各省的省长，书记，只要上了报，就算刻在康的脑子里了，只要你愿意听，他可以如数家珍，一一告诉你。不仅现在的职务，他们以前在哪儿干过，担任过什么职务，有些什么政绩或过失，康都一清二楚。
　　“康师傅，你真行啊！”姜开玩笑说：“你可以当中组部的部长了。”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-05-23 11:51
　　“吴的这个脾气”——呵呵，俺也要打之一的脚板板喽

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-05-23 11:53
　　有一次开会休息，原和康议论起四川省委书记，康突然冒了一句：“赵紫阳是军人出身，他参加过淮海战役，不过，那时候，他才是个营长。”
　　“你这么知道的？”原感到奇怪。
　　“报纸上看的。”康说。
　　“别胡扯了，那个报纸上有？”原不相信。
　　“不信，咱两个打个赌！”康说得很干脆。
　　“不敢打，我信。”原赶快让步。
　　做温度试验，我和康经常排在一个班，工作间隙，我们也喜欢东拉西扯聊天，有一次我问他，记住这些政界人物，有什么用处。
　　“就是感兴趣，没有什么用。”康笑着说。
　　“既然没有用，怎么会有兴趣？”我继续问他。
　　“兴趣这东西，很怪，没有道理可讲。就像有人喜欢下棋，有人喜欢养鸟一样，你说有什么用？”康说。
　　“怎么没有用？可以陶冶性情啊！”
　　“我也是陶冶性情，你看看，他们的人生轨迹，升降浮沉，很有意思啊！”康说：“我有时候觉得，看报纸，就像看连本大戏，一会这个进去了，一会那个出来了。”
　　康的这一席话，让我对他刮目相看。
　　他虽然没有进过大学，在科研队伍中，只是个辅助角色，但他的思想深度，处世的态度，对社会的认识，我觉得，一点不比大学生差。

　　二一O    “房事”警报
　　
　　从六组门口出去，沿公路西行，大约500米处，有一个山坡，翻过山坡，就是五组的“领地”了，工号的代号叫305，主体是一个钢筋水泥的碉堡，碉堡前面是一块铺满沙子的平地。这就是三所的“炮场”——学名是“爆轰试验场”。
　　碉堡前面，有一条小河，河上有一座带有栏杆的水泥桥，两岸绿树环抱，河上清波荡漾，风景还是很秀丽的。
　　在221二分厂，“炮场”位于“东伯利亚”，荒凉的不毛之地。
　　来到四川，它位于植被繁茂的青山绿水间。
　　环境变了，“炮场”的任务没有变，发出的响声没有变，有了山谷的回响，似乎更具震撼力了。
　　六组离它最近，是最大的受害者。有时候，你正在专心工作，突然就传来“轰”的一声巨响，让人吓了一跳。有时候，爆炸的药量大了，窗玻璃也瑟瑟发抖。
　
　　“就像日本鬼子扔炸弹，谁受得了？”
　　“再这样下去，非得心脏病不可。”同事们怨声不绝。
　　我找到许组长，向他提出“强烈抗议”。
　　“你们也太娇气了，我们这儿，响声不是更大吗？”许说。
　　“那可不一样，你们有思想准备。”我说。
　　“对了，”许组长突然醒悟，问老裴：“警报器呢？”
　　老裴从角落里找出一台警报器来，外壳都长锈了。
　　我们都笑起来。
　　“忙昏头了，赶快修修。”许组长对他说：“和221一样，起爆之前发两次警报。”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-05-26 22:23
　　老裴负责五组的电器维修，六组的设备坏了，遇到难题，也请他来帮过忙。
　　有一次，我们有台设备的线路板，焊点开焊了，我们自己用烙铁焊上，用了几天，又开焊了，反复了几次，就是焊不牢固，我打电话，把裴叫来了。
　　裴卸下线路板，看了看，对我说：
　　“为什么焊不住，你明白吗？”
　　“我要是明白，找你来干什么？”我说。
　　“你应该明白，你不是研究应力场分布吗？这也是个应力问题。”他说。
　　“焊一根导线，有什么应力问题？”我不以为然，说：“是不是焊点不干净，有假焊现象？”
　　“你看啊，这根导线焊上之后，拉得很紧，内部有应力，你这台设备又处在振动状态，时间一长，在应力作用下，就拽开了。”
　　“你的话，似乎有点道理。”我说。
　　裴换了一根长一点的导线，焊上了。
　　“这下，绝对没问题了。”

作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-05-26 22:26
　　他说的不错，果然以后那个焊点，再没有开过焊。
　　因为离得近，有闲空时，裴也喜欢到308来串门。在多巴时，我们是很好的邻居，彼此比较了解，聊起天来，无话不谈。
　　他是广东人，父亲下南洋，没有回来，母亲含辛茹苦，把他带大，视为自己的眼珠一样，精心呵护。
　　他的母亲，是一个倔强的女性，在广州给人洗衣服，收废品，看孩子，以微薄的收入，竟然把裴供到中专毕业。裴学的是电气技术，毕业后，分配到广州电子仪器厂，由于勤奋好学，工作努力，技术革新，成果累累，几年过去，从普通职工提拔为组长，后担任车间副主任，并被晋升为电气工程师，在该厂有点小名气。
　　他的爱人潘年龄比他小，但学历比他高，大学毕业后，分到他的车间。两人接触之后，彼此都有好感。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-05-26 22:31
　　潘年轻漂亮，又有学历，厂子里追她的人不少，其中，也不乏儒雅倜傥之士但是，但潘却看上了不善言辞、埋头苦干的裴。
　　两人的感情迅速升温。
　　但是，他们的爱情，却受到了裴母的坚决反对。
　　“不行，绝对不行。”裴母说得斩钉截铁。
　　“为什么？”配很不理解。
　　“没有为什么，你要不听我的，以后就怕叫我妈了。”老太太板起面孔，给他一个“最后通牒”。
　　后来，裴才知道，因为潘的条件太好了，学历、相貌、家庭情况，都很优越，母亲怕他婚后受气。
　　裴和母亲，多年相依为命，裴母的话，裴从来是言听计从，绝不违背。尽管他认为，母亲的担心，实在是多余，但是他考虑再三，还是做了痛苦的选择——断绝了和潘的交往。
　
　　二一O    “房事”警报
　　
　　从六组门口出去，沿公路西行，大约500米处，有一个山坡，翻过山坡，就是五组的“领地”了，工号的代号叫305，主体是一个钢筋水泥的碉堡，碉堡前面是一块铺满沙子的平地。这就是三所的“炮场”——学名是“爆轰试验场”。
　　碉堡前面，有一条小河，河上有一座带有栏杆的水泥桥，两岸绿树环抱，河上清波荡漾，风景还是很秀丽的。
　　在221二分厂，“炮场”位于“东伯利亚”，荒凉的不毛之地。
　　来到四川，它位于植被繁茂的青山绿水间。
　　环境变了，“炮场”的任务没有变，发出的响声没有变，有了山谷的回响，似乎更具震撼力了。
　　六组离它最近，是最大的受害者。有时候，你正在专心工作，突然就传来“轰”的一声巨响，让人吓了一跳。有时候，爆炸的药量大了，窗玻璃也瑟瑟发抖。
　　“就像日本鬼子扔炸弹，谁受得了？”
　　“再这样下去，非得心脏病不可。”同事们怨声不绝。
　　我找到许组长，向他提出“强烈抗议”。
　　“你们也太娇气了，我们这儿，响声不是更大吗？”许说。
　　“那可不一样，你们有思想准备。”我说。
　　“对了，”许组长突然醒悟，问老裴：“警报器呢？”
　　老裴从角落里找出一台警报器来，外壳都长锈了。
　　我们都笑起来。
　　“忙昏头了，赶快修修。”许组长对他说：“和221一样，起爆之前发两次警报。”
　　老裴负责五组的电器维修，六组的设备坏了，遇到难题，也请他来帮过忙。
　　有一次，我们有台设备的线路板，焊点开焊了，我们自己用烙铁焊上，用了几天，又开焊了，反复了几次，就是焊不牢固，我打电话，把裴叫来了。
　　裴卸下线路板，看了看，对我说：
　　“为什么焊不住，你明白吗？”
　　“我要是明白，找你来干什么？”我说。
　　“你应该明白，你不是研究应力场分布吗？这也是个应力问题。”他说。
　　“焊一根导线，有什么应力问题？”我不以为然，说：“是不是焊点不干净，有假焊现象？”
　　“你看啊，这根导线焊上之后，拉得很紧，内部有应力，你这台设备又处在振动状态，时间一长，在应力作用下，就拽开了。”
　　“你的话，似乎有点道理。”我说。
　　裴换了一根长一点的导线，焊上了。
　　“这下，绝对没问题了。”
　　他说的不错，果然以后那个焊点，再没有开过焊。
　　因为离得近，有闲空时，裴也喜欢到308来串门。在多巴时，我们是很好的邻居，彼此比较了解，聊起天来，无话不谈。
　　他是广东人，父亲下南洋，没有回来，母亲含辛茹苦，把他带大，视为自己的眼珠一样，精心呵护。
　　他的母亲，是一个倔强的女性，在广州给人洗衣服，收废品，看孩子，以微薄的收入，竟然把裴供到中专毕业。裴学的是电气技术，毕业后，分配到广州电子仪器厂，由于勤奋好学，工作努力，技术革新，成果累累，几年过去，从普通职工提拔为组长，后担任车间副主任，并被晋升为电气工程师，在该厂有点小名气。
　　他的爱人潘年龄比他小，但学历比他高，大学毕业后，分到他的车间。两人接触之后，彼此都有好感。
　　潘年轻漂亮，又有学历，厂子里追她的人不少，其中，也不乏儒雅倜傥之士但是，但潘却看上了不善言辞、埋头苦干的裴。
　　两人的感情迅速升温。
　　但是，他们的爱情，却受到了裴母的坚决反对。
　　“不行，绝对不行。”裴母说得斩钉截铁。
　　“为什么？”配很不理解。
　　“没有为什么，你要不听我的，以后就怕叫我妈了。”老太太板起面孔，给他一个“最后通牒”。
　　后来，裴才知道，因为潘的条件太好了，学历、相貌、家庭情况，都很优越，母亲怕他婚后受气。
　　裴和母亲，多年相依为命，裴母的话，裴从来是言听计从，绝不违背。尽管他认为，母亲的担心，实在是多余，但是他考虑再三，还是做了痛苦的选择——断绝了和潘的交往。
　　然而，就在这个当口，九院到广州来选调人才了。
　　无巧不成书，裴和潘竟然都被选上了。
　　裴母闻讯，坚决反对，到处奔波，找领导求情，希望能把儿子留在广州。但是，“零二”的权威，在当时是不容挑战的，任何人想要阻拦，都是注定要失败的。
　　裴离开母亲时，两人相抱，大哭一场。
　　“儿子，妈别的不说了，走吧，自己多保重，别忘了你妈就行了。”裴的母亲说。
　　“放心，等我到那边安顿下了，就把您老人家接去，我们永远不分开。”
　　裴和潘，到了221，很快就结婚了，裴母知道阻拦没有意义，给潘寄了一对玉石手镯，承认了这位媳妇。221厂地处高寒地区，裴母心脏不好，所以一直没有敢接她来。
　　到了四川，裴把母亲接来了，一来为了尽孝，二来孩子也有人照顾，一举两得。
　　有一天，我问他老太太来四川住，生活习不习惯。
　　“我妈一辈子吃苦，生活没有问题，就是爱管闲事。”
　　“是不是婆媳矛盾？”我问。
　　“不完全是。怎么说呢？”裴说：“你看我身体瘦不瘦？”
　　“怎么不瘦？不瘦，大家能叫你‘排骨1号’？”我说。
　　“你说，我为什么瘦？”
　　“可能是内分泌吧？或是基因关系，你一直就很瘦。”我说。
　　“可我妈认为，是我和潘的性生活，太频繁了。”
　　我笑起来，说：“你妈还挺能琢磨的，她说的对不对？”
　　“纯属胡说。可她就这样认为，你有什么办法？光认为，也不要紧，晚上睡觉后，我妈听到我们房间稍有动静，就大声咳嗽，有时还吆喝几句，你说烦不烦人？”裴似乎很苦恼。
　　我听了，沉吟一下，说：“是有些过分。算了，老人嘛，别给她计较了，你们别出动静就是了。”
　　“我们是夫妻啊，一点动静没有，可能吗？”
　　“那怎么办？”我说。
　　这时，炮场方向，响起了警报声。
　　“糟了，我得赶快回去了。”裴拉开门，嗵嗵嗵，向远处跑去。
　
　　二一一    一篇散文
　　
　　正如郭沫若所言，文革后不久，科学的春天来到了。
　　这时，九院的保密制度，有所调整，从“苏式”，向“美式”过渡（所谓苏式，就是不管三七二十一，只要是单位内部的事，一概不许说；所谓美式，是区别对待，保住核心机密即可）。
　　国内的学术会议，我们不但可以去，而且可以发表论文了，九院有一些专家或技术骨干，还参加了国内各种学术团体，担任了理事，甚至理事长、秘书长之类的职务。
　　院内的学术交流，也活跃起来，破天荒地创办了九院《科技学报》。
　　《科技学报》创刊号上，刊登了《激光脉冲法测定炸药的热扩散率》一文。
　　说实在话，这个课题，我只是开了个头，离开四组后，这个课题交给了热膨胀岗位的朱，后来的工作，我就没有介入了。但这篇论文的署名，我竟被列入第二作者。我打电话问朱：
　　“你把我写上干什么？技术难题，都是你们解决的。”
　　“那可不行，必须把你写上。”朱回答说。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-05-30 22:06
　　后来，朱调离了那个岗位，辛（女，哈军工毕业生）继续将这项研究推向深入，在《火炸药》杂志上，发表了《激光脉冲法测定炸药的比热》一文，也把我的名字列在作者之中。
　　他们的做法，他们的思想境界，让我羞愧之余，感动不已。
　　全国科学大会后，各种报刊，如雨后春笋一般，纷纷“萌发”。偌大中国，只有“两报一刊”（人民日报、解放军报、红旗杂志）等极少数报刊的冷清局面，终于结束了。
　　其中，四川出版的《科学文艺》杂志，特别引起了我的注意（注：这本杂志当时的编辑是谭楷和杨潇，后来几次更名，曾叫《奇谈》，最后更名为《科幻世界》）。
　　有一天，我在三所阅览室的期刊室，看到它，翻阅了一下，感到很亲切。内容有科幻小说，有科学诗，科学小品，科学散文，科学家传记、科学探险记，等等。
　　我印象很深的是一首科学诗，诗中说，集成电路是一座城市，这座城市中只有两类居民——一类叫“零”，一类叫“一”。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-05-30 22:07
　　多么生动的比喻啊！
　　把科学和文艺结合起来，让大众喜闻乐见，不正是自己所向往的吗？看了几期《科学文艺》后，多年被压抑的创作冲动，开始冲击我的心。
　　一个夏夜，陈在我的身边，已经睡了，睡得很安稳。我躺在床上，却久久不能入睡。
　　窗外下着大雨，令人想起“巴山夜雨涨秋池”的名句。
　　远处传来隐隐的雷鸣，近处哗哗啦啦，淅淅沥沥，时而急骤，时而平缓，院子里有几株芭蕉花，雨点打在叶子上，发出鼓点一般的声响，大自然似乎正在演奏自己独特的乐章。
　　在这种音乐的伴奏下，我的脑海里，涌现出了一系列的宇宙奇观：一个蓝色的星球——地球，围绕着光辉的太阳旋转，光辉的太阳，带领着它的儿女——九大行星，围绕着银河系旋转，而银河系，带着亿万颗太阳，围绕着河外星系，在不停地旋转。
　　一阵大雨，把我的思绪，拉回到了现实中。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-05-30 22:09
　　我从最大的宇宙，想到了最小的原子。
　　构成世界的最小“砖块”，是什么呢？是分子，构成分子的“砖块”，是原子。我的脑海中，又出现了原子的图像：一群电子，围绕着小小的原子核，飞快地旋转着，而电子、原子核，自己也在旋转着。
　　“毫无疑问，一切都在转动。”
　　想到这里，我坐了起来，披上衣服，来到桌前，打开了台灯，因为有些闷热，我把电风扇也打开了。
　　我拿出纸笔，想把自己的想法记下来。
　　这就是科学小品《转动的魅力》的诞生经过。
　　文章的开头是：
　　我是在飘雪的北国长大的孩子，在梦中，常常回到故乡的冰河上玩耍，那是我童年的乐园┄┄
　　我说的是儿童玩具——陀螺。
　　下面，我讲了三个小故事，都是关于转动的，也是我的亲身经历。
　　文章的结尾是：
　　夏夜，听着风扇嗡嗡的叫声，忽然想起原始人使用的纺线锤和取火的钻，那不是人类最早利用的转动吗？人类，认识转动、应用转动，经历了多么漫长、曲折、艰难的探索，至今仍然在继续探索。为了坚持地球是转动的这一真理，年迈的伽利略被审判和监禁，勇敢的布鲁诺被烧死在鲜花广场上——人类认识转动的过程，是一部可歌可泣的史诗。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-05-30 22:10
　　这篇文章寄出后，很快就被《科学文艺》发表了，并引起了科普作家叶永烈的注意，他把它收入自己主编的《中国科学小品选》。
　　在中国，科学小品诞生于上世纪三十年代，叶从三十年代到七十年代，一共选编了72篇，我是倒数第二篇。叶把自己的一篇放在最后，显然是出于自谦。就是说，我那篇，实际上是倒数第一。
　　但是，当我看到，前面的名字中，有高士其、茅以升，梁思成、钱学森、华罗庚等我所崇拜的科学家时，我感到很激动。能够和他们的文章并列，即使在最后，我也感到很光荣。
　　若干年后，《转动的魅力》，被云南出版社编入了《小学生课外读本》（六年级下），并加了插图和思考题。在这个读本中，第一篇是居里夫人写的散文。看到居里夫人，突然想起了林。如果林活着，她看到这本书，该有多高兴啊！
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-05-30 22:11
　　我闭上眼睛，仰望蓝天，一阵悲伤，涌上心头，泪水夺眶而出，沿着脸颊流了下来。
　　这篇文章很短，只有1500字左右，但在我的科普作品中，却占有独特的位置，也引起了科普界的关注。
　　科普评论家吴文友先生，在他的著作《科普创作散论》中说：
　　“魏世杰这篇作品，隐隐透出一种‘理想科学小品’的雏形，这种理想，就是俄国学者杜勃罗留波夫所言，把高度的思辨，变成栩栩如生的形象，给生活中的个别事实，赋予高深的意义，使科学和诗学完全结合。这种理想，直到现在，谁也没有达到。”
　　我知道，我也没有达到这个理想。我要朝着这个目标，继续努力。
　　
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-05-30 22:12
　　二一二    写稿风波
　　
　　接着，我又在《科学文艺》上发表了几篇科学散文，一篇叫《闪光的幽灵》，是讲静电危害的，一篇叫《宇宙隐身人》，讲的是一种神秘的基本粒子——中微子的发现经过，与王老有关。
　　作品见诸报刊，在山沟里也算一件新闻，对此有不同的议论。
　　有一次，单书记在路上遇到我，把我拉到一边，说：“听说你拿着国家工资，上班时间写稿子，赚稿费，这样不好吧？”
　　“我是利用业余时间写的，没有影响工作。这是一种爱好，就像你喜欢钓鱼一样。”我解释说。
　　“如果不写稿，专心科研，不是更好吗？”单主任说：“你是所里、院里的先进典型，要注意影响，很多人背后议论你呢！”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-05-30 22:14
　　陈也劝我罢手。
　　“算了，别写了，人家说你不务正业。”陈说：“再说了，我们工资够花了，也不缺你这点稿费。”
　　“这不是钱的事，宣传科学精神，对社会有好处。”
　　“可别人不理解你，出力不讨好，经常熬夜，也损害健康啊！”
　　他们的劝说，都是出于爱护，我也不好多说，但心里却很不痛快。
　　公开支持我的，有两个人，一是何，一是吴所长。
　　何在那次地下试验中，立了一等功，已从岗长升任大组长了，有一天到我家串门，对我说：
　　“你的文章我看了，很好啊。”
　　“你还鼓励他呢！”陈说：“为了这件事，多少人背后议论，话说得难听死了。我劝他别写了，他还气呼呼的。”
　　何笑起来，说：“他没有错。今天我来，就是想谈谈读后感。”
　　“那好啊！你看了哪一篇？”我有点喜出望外。
　　“都看了，还思考了很久，你在《转动的魅力》中说，转动，如此普遍地存在于自然界，构成了物质的灵魂。这个命题，很有新意，但仔细一想，就有问题了。”
　　陈说：“你们聊吧，我听了这些就头痛，我到小谢那儿看看！”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-05-30 22:15
　　陈给我们每人倒了一杯茶，还拿出自制的五香瓜子，倒在盘子里，就走了。
　　我对何说：“你有什么看法，快说吧，我洗耳恭听！”
　　何的话说得很慢，问题却很犀利。
　　“宏观世界，地球、月亮、天体，都在转动，我承认，但是，微观世界，就不准确了，很据量子力学，微观粒子，具有波动性，可以看成一种波，试问，波如何能够转动呢？”
　　我想了一下，说：“量子力学，承认粒子的波动性，但也不否认粒子性。我倒倾向于，科学家把它们看成波，是一种无奈之举，本质上，它们还是粒子，是可以转动的，电子不是有‘自旋’吗？”
　　何笑了一下：“你有点望文生义了，电子的自旋，是一种假设。实际上，没有人观察到它的旋转。”
　　那天，我们谈了很久。不但说，而且还拿出纸笔，画了一些草图，写了一些公式，谈的很投入。
　　看得出，何对这种话题，很感兴趣，说起来很兴奋。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-05-30 22:16
　　“说实话，”何最后说：“整天忙忙碌碌地，陷入琐碎事务，没时间思考科学的奥秘了，大学学的东西，都忘得差不多了。今天，在你这儿，好像回到了北大校园，感觉真好。”
　　“在北大，你们经常进行学术讨论？”我问她。
　　“是啊，我们有些课外社团，定期开讨论会，很有意思。”她说：“听说你再221，有个三家村讲座？”
　　“别提了，我们的下场很悲惨啊！”我说。
　　何最后鼓励我，继续写下去：
　　“现在好了，你写吧，我愿意做你的第一读者。”
　　“好，你一定要多提意见啊。”我恳切地说。
　　“放心，我不会吹捧你的。”何说得也很真诚。
　　《科学文艺》举办“科幻小说银河奖”颁奖活动，给我发来了请柬，我到室里请假，单主任说，这事有点特殊，室里不好定，你去问问吴所长吧。
　　“我请事假，纯属个人行为，为什么不批？”我说。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-05-30 22:18
　　“那也不妥。”单主任说。
　　“怎么不妥？国内学术会议，来了邀请信，不是经常派人参加吗，还算出差呢？”我说。
　　“那是学术会议，和我们的科研工作有关。”单主任说：“你这是科幻小说，属于文学范围，和科研工作挂不上边。”
　　我无话可说了，只好去找吴所长。
　　“怎么，遇到难题了？”吴见到我，还是蛮热情的，让我坐下，还拿了几个青李子（当地特产，青绿色，看上去似乎没有成熟，但吃起来酸中带甜），让我尝尝味道怎么样。
　　我没有吃，把请假经过，简单说了说。
　　“这事，我知道了。”吴说：“你也别怪单主任。你写了几篇稿子，闹得满城风雨，我问你，你收到了多少稿费？”
　　我想了想，说：“三篇稿子，一篇六十，一篇四十，一篇二十，一共是一百二十元。”。
　　“好家伙，等于我一个月工资了，你想，你拿着个笔，随便划拉几下，就是一大把钱，别人能没有意见？”吴说。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-05-30 22:20
　　“什么叫随便划拉几下？我付出了多少劳动啊，而且是业余时间——”我感到很委屈，说：“这样吧，吴主任，我把这些稿费上交，以后有了稿费，我也一分钱不留，这，总可以了吧！”
　　吴笑起来，说：“你别着急。这些话，是别人说的，不是我的意见。”
　　“你的意见呢？也不让我去？”我盯着他。
　　吴所长拿了个李子给我，自己拿了一个：“先吃个李子！”
　　“你赶快表态啊！”我有点着急，从内心，我很希望去听听。
　　“去吧！”吴边吃边说：“不就是开个会吗？”
　　吴吃完李子，对我说：“你啊，资历太浅了，真成了大气候，就没有人说你了，院里有个专家，每年都给高教部审查教材，收的审读费，不比你的稿费多？大家对他，还崇拜得很哪，谁提过意见？”

　　那次会议，我见到了北京天文台的郑文光（腿有毛病，坐着轮椅），四川大学历史系的童恩正(穿着西服，打着领带)，四川地质学院的刘兴诗（其貌不扬的小老头），很遗憾，没有见到上海的叶永烈，这几位，都是中国科幻小说作家，有人称之为中国科幻的“四大天王”。
　　会议安排的内容很丰富，除了颁奖，日本的一位科幻作家（名字记不得了）也做了个报告，还开了几个座谈会，印象较深的，是见到了四川籍作家流沙河，他的散文诗《草木篇》，我在中学就读过，后来听说他因此文被打成右，派，受尽折磨。
　　让我诧异的是，流沙河的精神很好，说一口的四川话，谈吐风趣，引得大家笑声不断。他说，飞碟肯定是存在的，他亲眼见过，外星人，也是存在的，将来有一天，一定会见到。不过，我们得像个人样啊，别让外星人耻笑。
　　   有一天，我和编辑谭楷在他的办公室谈话，童恩正进来了。

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-05-30 22:32
　　谭给我们作了介绍，童说：“我看过你的作品，挺喜欢。希望你也写点科幻。科学家写科幻，应该比我们写得更好。”
　　   谭楷是学理科的，原在国防工业工作，和我的经历有很多相似之处。他本人写过不少科幻小说，记得有一篇叫《死亡之吻》。
　　但是，他对中国科幻创作的前景，却忧心忡忡：
　　   “我们的大环境，还是很恶劣啊，童老师，你的《珊瑚岛上的死光》，很优秀吧，还拍成了电影，但是，评年度优秀小说时，有多少人反对啊，甚至有人说，科幻小说，算不上文学作品。”
　　   童却有自己的看法，他说：“不能怪别人。作品水平不高，是根本原因。拿出有分量、有震撼力的作品来，读者趋之若骜，赞不绝口，大家能不认可吗？”

　　二一五  汲的恋情
　　
　　有一次，所技术委员会开会，我遇到滕主任，和他谈了陈的事。
　　“滕主任，我们小陈和别人吵架，为什么你老扣她的津贴，别人什么事也没有？”我笑着对他说：“听说你是怕某些人，是不是？”
　　滕听了，把我拉到走廊上，小声说：“我一直想找你谈谈，没有时间。小陈的事，不看僧面看佛面，我能让她吃亏吗？”
　　“我不要求额外照顾，你一碗水端平就行了。”我说。
　　“没有办法，我已经压住几件事了，这几件事，你也明白，我只能这样处理，你得理解我。”
　　“我理解。”我说：“你也不容易。你说，是不是有人故意找她的岔？”
　　滕说：“难说啊，我那个室，派性大，很复杂。陈一来，就锋芒毕露，骂人家是‘二赵的狗’，你想啊，人家能善罢甘休？陈的脾气急，考虑事情不周，刚好被人抓住把柄。”
　　滕又说：“你劝劝陈吧，让她别生气，想开点，身体要紧，扣掉的津贴，年底给她补回来，她的工作好，业务好，别人无话可说。”
　　“那倒无所谓。我担心陈的身体。”我说。
　　“是啊，我也担心哪！”滕说：“现在，她和何一个组了，离开庞远一些了，以后估计会好一些，但也不敢保险，都在一个室，互相盯着哪。最好，能换个室。”
　　“她是学化学分析的，到别的室，专业不对口。”我说：“再说，现在让她走，等于承认失败，以她的性格，绝对接受不了。”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-06-13 22:29
　　“你说得对。”滕点点头。
　　不久，六组的汲，那个来自绵阳的女孩，因恋爱问题，情绪也出了点问题，给我这个组长，增添了心事。
　　有一天，我在办公室工作，汲突然进来，回头把门关上。
　　“魏师傅，打扰你几分钟。”汲的手里拿着几张稿纸。
　　“我写了篇文章，你给我看看，好不好？”汲说。
　　我拿过来看了一下。
　　文章讲了一个故事，讲的是了一对青年，在农村插队，相互帮助，渐生恋情，在一个风雨之夜，两人发生了关系，并山誓海盟，终生相伴。后来落实政策，两人都回到城市，并被某国防单位录用，男的看上了别人，对女的逐渐冷淡，女的感到痛苦不堪，在一个风雨之夜，割腕自尽。
　　文章的最后一句是：在电闪雷鸣中，女孩倒在地上，鲜血把大地染得通红通红……
　　当我看文章的时候，我发现汲在流泪。
　　“写的怎么样？”汲擦擦眼睛，看着我。
　　“一般化。结尾太恐怖。”我说：“可是，你哭什么？把自己感动了？”
　　“故事的女主人公，就是我。”汲说。
　　“啊？”我看着她：“你？”
　　“对啊，就是我。不过，故事的后半部分，还没有发生。”汲说。
　　“到底怎么回事？”我问汲：“男主人公是谁？”
　　“你见过的。那天，在草垛后面——”汲有点羞怯地说。
　　我突然想起来了。
　　
　　那是一个星期天。六组是四班倒，没有星期天，我应该下午四点接班，来得早一点。那天太阳不错，我就到周围山坡上走了走。
　　这里的山谷洼地，是水田，种水稻，山坡是旱田，种玉米，旱田的田埂上，有一排排的桑树，农妇们有养蚕习惯。桑树一人多高，晚春的桑树上，有紫色的桑葚（俗名桑果子），孩子们喜欢采来吃。当地土壤贫瘠，桑葚比较小，但很甜。
　　六组附近，因偏僻的缘故，桑葚很少有人采摘。大家倒班的时候，嘴馋了，就派人出去采一些，放在会议室的桌上，一把一把地吃。
　　我沿着田埂，边走边看。
　　田野里没有人，远处山色黛绿，近处芳草如茵。
　　山坡上的梯田，一层层迭起来，像是一座土质的金字塔，梯田中，间或有些柏树，孤零零地站着，下面的树叶被砍掉了（当地农民以此为燃料），只余下树顶的一团，像一只倒立的拖布。
　　一种叫七里香的野花，在山坡上随处可见，它们的枝蔓很长，开着黄花，花很小，却香气四溢，蜜蜂和蝴蝶，嗡嗡叫着，在花丛中盘旋。
　　我想，如果九院不来，这里真是一片与世隔绝的净土啊！
　　正想着，突然听到一阵怪异的声音。
　　前面有一个挂在树上的草垛，声音就是从那草垛后面传来。
　　我正要转到前面去看看，突然意识到不妥。这会不会，又是青海农村，牧童和牧羊女那一幕的重演？
　　我赶紧转身向后走，走了一会，听到后面有动静，转身看时，一男一女从草垛后面探出头来。虽然离得很远，但我一眼看出，那女的是汲，男的却不认识。
　　两人的嘴唇，脸上，都有紫色的痕迹，好像小鬼，看来两人是吃了桑葚又接了吻。
　　汲向我招招手，我没有理她，转身走了。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-06-13 22:33
　　据汲说，小伙子姓褚，父亲是邮局干部，汲的父亲，是供销社干部，两人从农村回来，关系已经确定了，双方的父母也都满意。
　　九院在绵阳招工，绵阳的干部子弟，进来不少，汲和褚都选上了，汲分在三所，褚分在一所。
　　“最近，小褚突然变心了。”汲说。
　　“你有什么根据？”我问。
　　“我看到了情书，好几封，那女的写的。”汲说。
　　“这不能算数。关键是褚的态度。”我说。
　　“他说他的心不会变，但我看，言不由衷。”汲说。
　　我想了一下，对她说：
　　“我认为，你们的爱情基础，是很牢固的，第一，你们在农村患难与共，经历了考验；第二，恋爱时间很久，彼此了解，感情很深，第三，双方家长认可，也算门当户对。区区几封信，哪能动摇你们的爱情？”我说。
　　汲低下头，似乎在沉思。
　　她突然抬起头，说：“魏师傅，如果他真的抛弃了我，你说，我该怎么办？”
　　“你为什么，老往坏处想？不往好处想？你这不是自寻烦恼吗？”我说。
　　“我是说万一真的他——”汲说。
　　“那也无所谓，你再找一个，比他更好的。”我未加思索，脱口而出。
　　汲有些惊讶，盯着我的眼睛：“这话，是你说的？”
　　“我——”她这一问，我觉得回答可能不妥，但一时找不到别的话。
　　“我办不到！我这一辈子，不能没有他！”
　　汲带着哭腔，从我的桌上，一把抓起稿子，走了。
　　     那次谈话后，我有一种不祥的预感，我和姜也通报了一下，我们对汲的表现，都格外注意。
　　为了让她的思想开阔一些，我想了个办法。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-06-13 22:35
　　六组有一块黑板，开学术讨论会用的，平时闲着。
　　     因为汲爱好文学，我便“任命”她担任黑板报的主编。虽然“官”不大，但也是组织的一份信任，她很高兴地答应了，很认真的筹备。
　　     “创刊号”出版了，全组都围绕着黑板看，栏目有好几个，有组内动态、好人好事，还有诗歌、散文，漫画等等，栏目加了花边。
　　“汲主编，又能写又能画，才女啊！”赵说。
　　“别寒碜我了。”
　　汲不好意思地直摆手，但她的眼睛，似乎格外地明亮。
　　     
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-06-13 22:45
　　二一六    迫害妄想
　　
　　汲安静了大约两个月，突然发病，让我们措手不及。
　　那几天，我们的温度试验，告一段落，课题负责人原，在整理数据，写总结报告，其他人的事情不多，大家都上白班，难得全组聚到一起，会议室里经常传出久违的说笑声。
　　这一天，上午九点左右，姜突然推开门进来，表情有点紧张，说：“汲今天没有来上班，会不会出什么事？”
　　“不会吧！”我说：“昨天下班时，还好好的。”
　　姜说：“听荣说，昨天晚上，她在操场散步时，看见汲的对象来了，进了汲的宿舍，但很快就出来了，气呼呼地骑上自行车，就走了。”
　　“我和荣去看看吧。”姜说。
　　姜和荣走了一会，我感到心神不宁，便骑上自行车，向乙区的单身宿舍驶去。
　　乙区的单身宿舍共有三栋，汲住在最后一栋的三楼。
　　门锁着，敲门不应，我第一想法，汲是不是病了？我赶快下楼，赶往医院。
　　所医院不大，就是一幢二层小楼，我一进门，就听到汲的叫喊声。
　　“他来了，把他赶走，他要杀我！”
　　汲躺在急诊室，眼睛发直，露出十分恐怖的神色，一只手指着门口。
　　我来到汲的床前。汲看到我，一把抓住我的手，央求说：“魏师傅，你来了，你救救我，褚要杀我。”
　　汲坐起来，在我耳边低声说：“小褚昨天没有走，一直在我的宿舍等着，拿着一把刀，现在，他就在医院门口，快把他赶走！”
　　“没有人杀你，你冷静点，你告诉我，到底发生了什么事？”我对汲说。
　　“他来了，来了，”汲猛地把被子蒙到自己头上，被子里的汲在颤抖。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-06-13 22:48
　　姜对我说，他们去敲门，汲不开门，后来找到管理员，进去后，看到的汲就是这个样子，蒙着被子，颤抖不已。
　　这时，护士进来，在我们的帮助下，给汲打了一针。
　　汲渐渐平静下来，睡着了。
　　荆大夫把我们几个，叫到医生办公室，说：
　　“这种病，我们治不了，送绵阳精神病院吧？”荆大夫说：“刚才，我们院长已经联系过了，那边有床位。”
　　一听“精神病院”，我有一种反感：一个未婚的女孩，一旦跟精神病院沾上边，名声就完了。
　　“最好别去。”我对荆说：“她并不是精神病，她的病因我知道，可能是和对象吵架，一时想不开，过几天就好了。”
　　“这叫迫害妄想，”荆大夫说：“是一种典型的精神疾病症状，治这种病的药物，一般医院没有。我们只有镇静药，不能解决问题。刚发病，好治，拖久了就麻烦了。”
　　这时，301室的孔书记也闻讯开来了。
　　“听医生的话吧，我和汲的父母联系一下。”孔书记听完情况汇报，便到医院办公室打电话去了。
　　医院的救护车，很快准备好了，护士们把汲抬到了车上，我要上车，姜拦住我，说：“我和荣陪着她去。你和褚联系一下，心病要心药，你把情况告诉他，让他赶快到绵阳来。”
　　我回到308工号，找出汲以前告诉我的电话，找到了褚。我满以为，褚会很紧张，很难过，立刻赶往绵阳，没想到，褚的态度很冷漠。
　　“你好，魏师傅，谢谢了。不过，我不能去，她害怕我，我去了，不是火上浇油吗？再说，我这儿工作很忙，离不开啊。再见！”未等我说话，他把电话挂了。
　　我很生气，这小伙子，怎能这样的态度？
　
　　我看看表，11点多了。我考虑了一下，决定亲自到一所去一趟。
　　一所离三所不远，骑自行车，大约20分钟左右，那里附近有一个叫马灯的村镇，老乡住的比较密集。一所的生活区和实验室都在一起（爆轰试验场例外），不像三所那样分散。
　　我赶到一所时，大楼里电铃响起，人们陆续从里面走出来。
　　“魏！”突然，有人喊我的名字。
　　转过脸看时，是老朋友苏。有一座楼建在公路旁的洼地里，大楼的二楼，和公路之间，有一座天桥连接，苏就站在那座桥上，对我招手。
　　苏听我说明来意，说：
　　“褚就在我的室，走吧，先回家吃饭，吃完饭慢慢研究。”
　　苏住在一幢筒子楼里，二楼，房间里收拾得很干净，很漂亮，墙上还挂着很多装饰品。谭见了我，大吃一惊：
　　“你这么来了？”
　　我笑了一下：“我怎么不能来？你们小苏到开封赶场，已经到我家吃了好几顿了，我得吃回来。”
　　谭笑了：“那你得先打招呼啊，今天家里，什么都没有。”
　　谭的女儿，海鸥，放学回来了，小时候，我见过她几次，最近几年没见了，小姑娘长高了，越发漂亮了，和谭的模样一样，看到我，立刻叫起来：“魏叔叔，你来了！”
　　“你还记得我？”我感到奇怪。
　　“怎么不记得？我家影集里，有你好几张呢。”说完，拿起暖瓶要去打开水，对谭说：“妈，今天多买几个馒头吧！”
　　山沟里的惯例，双职工的孩子，下班后有两大任务：一是打开水，二是买馒头。大人的任务，是在家里炒菜。大家分工协作。
　　“馒头让你爸买，顺便到食堂买点菜。”谭说。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-06-13 22:53
　　海鸥和苏都走了，屋里只有我和谭。
　　谭让我坐下，倒了杯水给我，仔细看看我，一连串发问：“你有些憔悴啊，比前几年老多了，是工作累的，还是别的原因？小陈怎么样？孩子怎么样？身体都好吗？”
　　“没什么事，我们都挺好。老一点，自然现象。”我说。
　　“可你才多大？老得太快了吧？一定有问题。”谭有些忧虑地看着我。
　　谭比以前，略微胖了一点，但明目皓齿，美貌依旧。
　　“别说我了，你们怎么样？”我把话题扯开，说：“听说，苏也当了组长了。”
　　“可不是？”谭说：“他们那个组，是一所最忙的，科研任务重，整天在西沟的炮场忙活，最近，搞什么光纤探测，每天捣鼓玻璃丝，粘在手上下不来，手都搓破了，还出不来，挺烦人的。”
　　“大家都不容易。”我说：“你的父母好吗？家里怎么样？”
　　“父母还在221，父亲退休了，买了支猎枪，天天到草原打野兔子。弟弟妹妹，顶班的顶班，当兵的当兵，嫁人的嫁人，也都走了。你今天来，有别的事吧？”
　　我把汲的事，对谭简单说了说。
　　谭听了很难过，眼眶红了。
　　“可怜的姑娘。”谭说：“褚和苏一个室，但不是一个组。他和人事科俞科长的女儿，马上就结婚了！”
　　我听了，很是愤慨：
　　“他怎么能这样？他和汲，相恋这么多年，汲把一切都给他了，也都准备结婚了，怎么能说变就变？为了他，汲都病成这样了，他竟无动于衷！”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-06-13 22:55
　　谭擦擦眼，什么话也没有说。
　　苏和海鸥回来了。
　　苏看到谭眼眶发红，大呼小叫起来：“好家伙，见了魏，就这么难过？刚才我失策了，我不该离开家，让你们钻了空子。”
　　“你胡扯什么？”谭说：“我们谈汲的事。”
　　我对苏说：“能不能从领导的角度，找他谈谈？如果他和汲恢复关系，汲的病会不治而愈。”
　　苏想了一下，说：“这事怕不好办。褚和汲没有正式结婚，只是恋爱关系。褚移情他恋，并不犯法。褚和小俞的新房，都布置好了，褚现在是红人，要以工代干，提拔到工会当干部，你们想，他能再变回去？”
　　我和谭一时无言。
　　苏又说：“汲这个姑娘，也太执著了，俗话说，三条腿的蛤蟆，难找，两条腿的人，有的是，干嘛非在一棵树上吊死？就这样个薄情寡义的家伙，有什么好稀罕的？”
　　谭摇摇头，对苏说：“你啊，不懂女人的心啊。”
　　
　
　　二一七    精神病院
　　
　　    就在汲住院期间，六组又出现了一个精神失常者。
　　他也是221来的，姓龚，原来在208室的三组，和我是同事，中专生，学的是“强电”，即电力电气技术，河北人（具体地方已忘），爱人姓葛，原是商店售货员，在221时，两地分居，来902后，爱人调来了，分在三所的小学当老师。
　　龚在221时，和张、徐是一个岗位，我和他也算是老朋友。龚是个比较活泼的人，说话很幽默。人很老实，也很大方，和大家的关系很融洽。
　　他很好学。我和徐、张的“三家村讲座”，只要他不倒班，一定参加。
　　有一次，我到上海出差，买了一套《电子技术》，共有六本，他见了，爱不释手，非要我转让给他（当时，书店里技术书很稀缺）。
　　“你是搞强电的，看弱电的书干什么？”我问他。
　　“这就叫取长补短。”他说：“你办法多，再去买一套就是了。”
　　他生活随便，不拘小节，大大咧咧。有一年回家探亲，我和他同路一段。在西安车站，他下去买烧鸡，大衣口袋里有一千多块钱，他从中抽出了一张，被小偷发现，全部偷走了。
　　回来后，他苦笑了一下，对我说：“这烧鸡太贵了，一千块钱就买了一只。”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-06-19 14:40
　　之一越来越能咋乎了。

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-06-19 14:43
　　这些钱是他一年的积蓄，转眼间就没有了，看得出，他很沮丧。
　　“不要紧，我还有钱。”我说。
　　“那，我就借你一点吧！”他迟疑了一下，说。
　　后来，我借了500元给他，让他把钱放在内衣口袋里。
　　“再丢了，我也没有办法了。”
　　余下的旅途，他像泥胎一样，一动不动坐着。
　　他的妻子，葛，是一个挺厉害的女人，有一件小事，让我记忆犹新。
　　有一年春节到了，我和龚结伴赶场，场上有卖年历画的，其中有一张，是影星刘晓庆的“美女照”，刘手里举着一把宝剑，英姿飒爽，我和龚都买了一张，我回家给陈看，陈说：蛮漂亮的，贴墙上吧。第二天，龚告诉我，葛一看却火冒三丈，三下两下，把“刘晓庆”撕得粉碎。
　　“你看上刘晓庆了？不要脸的！你也不撒泡尿，看看你是个什么模样！”为了这么点事，葛把龚骂了个狗血淋头。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-06-19 14:45
　　 “二赵”期间，龚已经来902了，据说，因他和“三家村”（我、张、徐）关系密切，也受到了小组批判，逼他揭发问题，但未被隔离审查。他是一个胆小的人，那种“引而不发”的态势，对他的心理压力，应该是很大的，运动后，一直萎靡不振。另外，妻子调来后，很有些“河东狮吼”的架势，加剧了他的心理负担。
　　当然，这只是我的猜测而已。
　　龚的发病，比较缓慢，开始是头痛得厉害，好几次，我发现他躺在工号的水泥地上，两手按住太阳穴，痛苦地呻吟。
　　“你怎么了，上医院看看吧？”我问他。
　　“没事，一会就好。”他说。
　　后来，也发展到“迫害妄想”了，他一口咬定，家里，办公室里，都装有窃听器，有人要谋害他，整天战战兢兢，不敢吃饭，不敢睡觉，身体状况，急剧恶化。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-06-19 14:51
　　葛见他病情加重，有些害怕，对他的态度温柔了很多，但已无济于事。
　　在医生的建议下，我、赵和葛一起，把龚也送进了精神病院。
　　绵阳精神病院是俗称，正确名称为绵阳第三医院，位于游仙区，它的精神病科是一座独立的楼房。
　　我是第一次走进这样的病房，感到局促不安。
　　病人住院前，携带的东西要逐一严格检查，小刀、指甲刀、剪刀之类是肯定不能带的，玻璃瓶、杯也不能带进去，皮腰带也要解下来。
　　病房有两道门（都是铁门），平时锁住，只有护士和医生可以打开，两道门之间是会客室，探视人员只能在会客室，和病人见面。
　　总之，其监管的严密程度，与监狱不相上下。
　　龚住的是男病房。当他进入会客室，发现有些不对头，情绪激动起来，坚决不肯住院。
　　“我没有病，我没有病！”龚叫起来：“我要回家！”
　　两个护士（都是男的，力气很大），在医生的示意下，强行将龚两臂架住，拖进了病房，把门锁上了。
　　门内传出龚绝望地喊叫声，我的心也有些战栗。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-06-19 14:53
　　老庄！！！好想你哇！！！这么长时间不现身了！！！
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-06-19 14:59
　　办完了龚的事，我和赵在医院门口，买了点水果，到女病房，探视了一下汲，她在这儿住院，近两个月了。
　　汲见到我们，很高兴。她的病情，经过这一段治疗，似乎好多了。
　　“我已经好了，你们给医生说说，让我出院吧！”汲说。
　　“别着急，听医生的安排。”我说。
　　“大家都很想念你呢，小汲！”赵说：“那块黑板，我已经重新油漆过了，像新的一样，就等着你出版新的黑板报呢！”赵说。
　　“谢谢赵师傅。”汲的眼睛有些发亮，但转瞬即逝，又悲观起来。
　　“我还能编吗？我的记忆力差极了。”
　　“那是暂时的。你病好了，会比以前编的更好。”我鼓励她说。
　　临分别时，我鼓起勇气。问了她一个敏感的问题。
　　“汲，你还怕小褚吗？”我问。
　　问完，我提心吊胆地看着她，生怕又勾起她的伤感，但汲的表现平静，这使我很欣慰。
　　她摇摇头，微笑了一下，说：“不怕了。”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-06-19 15:01
　　“看来，这里的医术很高明啊！”我说。
　　“药物是一方面，曹老师的话，也是一方面。”
　　“曹老师是谁？是大夫？”
　　汲对我们说，和她同病室，有一个中学老师，姓曹，也是因婚姻问题，导致了精神失常。曹老师已经有了两个孩子，丈夫另寻新欢，将她抛弃。曹一怒之下，持刀行凶，砍掉了丈夫情妇的一只胳膊，被判入狱劳改五年。
　　曹在狱中又恨又气，情绪越发暴躁，一年后精神失常，狱方将其转到精神病院，目前病情有所好转。
　　“曹老师对我说，她现在后悔了”汲说：“她还说，当爱情不复存在，最好的办法，是认为它从未存在。”
　　“是啊，这就对了。”我想起了苏的“三条腿的蛤蟆”，但没有说出来。
　　我和赵，又找到汲的主治大夫，和他谈了一会。
　　“汲的病好了以后，还会再犯吗？她能结婚吗？会不会遗传？”我问。
　　“我回答不了。”大夫说：“目前，对精神类的疾病，我们的认识，还是非常肤浅的。”
　　     下午四点，我们坐着救护车，返回三所。
　　车爬上大庙山，千年古柏一棵棵直插云天，树冠如亭亭华盖，令人景仰不已，再低头看去，路旁的一丛丛野草，被灰尘遮掩，在风中摇摆不已。
　　我忽然悟到，人世间，和自然界一样，有强者，有弱者。
　　想到老实的龚，想到单纯的汲，想到愤怒的曹老师，想到那些被关在精神病院的人，我的心里充满哀伤。
　　
　　吴所长的办公室，位于所办公楼的三楼，隔壁是韩书记的办公室，布置的简单大方，引人注目的是，墙上有一幅照片，是全国科学大会期间，他和国家领导人的合影。看来，他对这张照片，是情有独钟。
　　“最近忙什么？”吴问我。
　　“研究裂纹。”我说。
　　“有进展吗？”
　　“没有。”我摇摇头：“一团乱麻。”
　　“先放一放，我有个特殊任务，交给你。”
　　吴从抽屉里拿出一本资料，递给我。
　　资料是手写的，似乎是吴的笔迹，封面上，毛笔写着三个大字：光起爆。
　　吴见我有些惊讶，便作了说明。
　　院里最近开会，部署下一阶段的科研方向，重点是核武的小型化，准备下半年，召开一次全院的学术会议，集思广益，确定小型化的主攻方向。在此之前，各所要积极准备，拿出自己的构想来。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-06-24 21:12
　　“我们已经准备了几个报告，也算能交差了，但我觉得，不够味。”吴说：“我这几天，突然心血来潮，有了点想法。”
　　吴兴致勃勃地说：“如果这种起爆方式，能够成功，将是起爆方式的一场革命，产品的尺寸、安全性、突防能力，都将大大改善。”
　　我把资料翻了一下，说：
　　“我不懂这个，也不能表态，是不是可行，需要深入调研、论证。”
　　“对了，一点不错”吴说：“这个任务，就交给你了。”
　　“我？不合适吧。我不是搞起爆的，按分工，应该交给五组。”我说。
　　“你错了。”吴说：“这个课题，完全是新课题，全世界都没有这种方式。不要说三所，就是美国的罗斯&amp;#8226;阿拉莫斯，圣地亚，也没有啊。”
　　吴又说：“这个任务，你对谁说也不要说，目前，只要我们两个人知道。”
　　“这么神秘？”我说。
　　“不完全出乎保密考虑，还有个影响问题。”
　　“就是说，你没有把握，怕别人贻笑大方？”我看出了他的用意。

作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-06-24 21:15
　　吴笑起来，说：“还是你了解我。这样，给你三个月时间，辛苦一下，调研论证后，把结果告诉我，然后，我们再考虑下一步的计划，我很希望，它能成为一个新的技术生长点。”
　　从吴的口气看，他是很有信心的，但是，我觉得压力也大，前景也不明朗，不太想干。
　　“老吴，你怎么老盯着我？三所，有本事的人很多啊。”我说：“说实话，我喜欢搞理论分析，对炸药，起爆之类，没有多少兴趣。”
　　吴所长笑起来：“为什么看上你？我问你，科幻小说《雾茫茫》，是谁写的？”
　　我有些吃惊，这篇科幻小说，是我不久前写的，也是心血来潮，突发奇想。此文发表在《成都晚报》副刊上，连载了两期。
　　小说内容大体如下。
　　有人发明了一种炸药，只要有一个“炸药种子”，就可以像细菌一样，在空气中快速“繁殖”，它会像雾一样散开，把城市笼罩起来，达到一定浓度后，自动爆炸，将这座城市摧毁。
　　A市的市长得知危险来临，发表电视讲话，命令全体市民，立即火速向城外的无雾区域疏散，但是大雾茫茫，昏天黑地，疏散遇到了严重困难……
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-06-24 21:17
　　“你看了？”我也笑起来：“瞎编的，别见笑。”
　　“不，小说很有预见性，我认为，把化学和生物学结合起来，这种新式武器，完全有可能实现。”吴认真地说。
　　我告辞时，吴拿出一个文件袋给我：
　　“我已经搜集了一些材料，都在这里面，你拿回去先看看，走之前，我们再谈一次。”
　　回家后，我和陈商量了一下，她的预产期，还有一个月，我们决定一起走，先回家。嫂子在县医院妇产科，弟妹在卫生局，家里还有父母，都可以照顾她。
　　“我们走了，小惠小航怎么办？”陈突然说。
　　我也醒悟过来。最近，何接到紧急任务，经常加班，她的孩子，是我和陈代管着，吃饭、做作业，都在我们家，只是回去睡觉。
　　“再找个人吧？”我说。
　　“找谁？江大主任？他比何还忙。”陈说。
　　我突然想起一个人来。
　　“有了，就找他！”
　　“谁啊？”陈问我。
　　“我的校友，范。”


　　陈听了，哈哈大笑：“你真能开玩笑！范，工作狂，自己的饭，都顾不上吃，还能照顾孩子？”
　　“你那是老黄历了。”我说：“你没有发现，范最近有些变化？”
　　陈想了一下，说：“别说，他最近是有些变化，头发短了，胡子看不见了，穿的衣服，也整齐多了。”
　　“你想明白，是为什么吗？”我说。
　　“为什么？”
　　“他在追求何呢！让他照顾何的孩子，他求之不得呢！”
　　“别胡说。何多漂亮，能看上他这个阿西莫多？”陈不以为然：“我看，你是写科幻小说，走火入魔，乱点鸳鸯谱。”
　　我的话，只是一种直觉，没有多少证据。
　　有一次，我和范谈起何来，我把何在地震棚里说的话，告诉了范。
　　范听了后，似乎很振奋，追问说：
　　“她真的说过，如果有人爱她，为了她，宁可终身不娶，她就会嫁给他吗？”
　　“是的，不过，不包括你和雷。”我说：“你长得太难看，雷是劳改犯，不在何的考虑范围。”
　　范听了，情绪有些沮丧，没有再说什么。
　
　　二一九    天津记忆
　　
　　我找到范，请他替我看家，顺便照顾一下何的孩子，范的眼睛一亮。
　　“好啊！你给何说了吗？她同意了？”
　　我说：“还没说，先征求你的意见。”
　　范说：“我没有意见，你对她说，我愿意。”
　　但是，何却有点顾虑。
　　“最近，我发现范有点不对头。”何说：“你对他说过什么没有？”
　　我装糊涂，说：“没有啊，怎么了？”
　　“他找过我几次，表面上是请教技术问题，但我觉得，他的目光里，好像隐瞒着什么。”
　　“你别神经过敏。”我说：“你是北大的高材生，技术骨干，在三所也算是个小权威了，有了疑问，问问你，很正常的。”
　　何想了想，说：“那就这样吧。我的任务也快完成了，你替我谢谢他，但是让他不要有别的想法。”
　　我笑了：“最后一句就免了吧。”
　　何也笑起来，笑得挺灿烂。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-06-28 06:11
　　孩子的事情解决了，我和陈便踏上了旅途。
　　从四川到青岛，有两条路线——南线和北线，南线经徐州，北线经北京。从经济上考虑，走南线好，省钱，从舒适上考虑，走北线好，少换一次车，卧铺票也好买，我们决定走北线。
　　走北线，还有一个原因，就是顺便探望一下天津的三叔。
　　三叔能够来天津当上医生，说起来，要归功于我的父亲。
　　父亲排行老二，哥哥在家务农，安分守己，父亲瞒着父亲，跑到了即墨，发现外面世界“精彩”，一封信又把弟弟叫了出来，为此，我爷爷很不满意。
　　“深源（我爸爸的名）太不像话了，刚能干活了，就跑了，自己跑了不要紧，还把涌源（我叔叔的名）也拐跑了。这一大群猪，谁来放？”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-06-28 06:12
　　叔叔跑到即墨，也在教会打工，这时，天津“马大夫医院”附属卫校（也是美国教会办的）来招生，父亲和三叔都被录取了，不收学费，但生活费要自理。看来，两个人只能去一个。
　　“你去吧，我留下打工，每月给你寄生活费。”父亲说。
　　“还是你去吧，我留下。”三叔说。
　　“别争了，你年轻，学东西比我快。”父亲态度很坚决。
　　三叔在护校认识了三婶，两人结婚后，开始都在“马大夫医院”当护士，解放后，“马大夫医院”改为公立医院，三婶继续当护士（后提拔为护士长），三叔租了个铺面，自己开起诊所来。再后来，公私合营，三叔的诊所撤消了，他到一家社区医院任医生。
　　在我的亲戚中，三叔家是最富裕的，收入可观，住在大城市。
　　记得我在山大念书时，曾在大二寒假，应三叔之邀，我到天津去了一趟。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-06-28 06:14
　　三叔家，位于天津的闹市区，和平区多伦道，临街二层小楼，一楼原是诊所，现改为家用，门外的墙上依稀有“世光诊疗所”字样，落地玻璃窗上也有“内科、外科、小儿科”的痕迹。
　　三叔有两个孩子，堂妹恩光，堂弟宝光，堂妹恩光聪明可爱，品学兼优，袖子上有三道杠（少先队大队干部），深受父母喜爱，堂弟宝光则玩耍调皮，喜欢搞点恶作剧，让大人头痛不已。
　　三叔家有称为“王大娘”的保姆，老太太无儿无女，一直住在三叔家，做饭洗衣。据说，文革期间，红。卫。兵动员“王大娘”造。反，揭发三叔对劳动人民的“剥削与虐待”，遭到了王大娘的抵制：
　　“魏大夫和肖护士长，从来没有虐待我，我不能昧良心说话啊！”
　　那次探亲，令我感慨的有两件事。
　　一是天津可玩的去处很多，钱花得特别快。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-06-28 06:17
　　小弟（宝光的昵称）每天带我出去玩，或者吃有特色的食品（有句俗话：京油子，卫嘴子，保定的狗腿子，可见天津人对吃很有研究），有一个叫“劝业场”的大楼，里面曲里拐弯，像进入迷宫，有影院、剧场、游乐场等等，不一而足。每次花钱，我都感到心痛和不值，但小弟却毫不在乎。
　　 二是三叔对我特别热情。每天下班后，第一件事，就是问我们去哪儿了，玩得开不开心，告诉我们那儿还可以玩，其实，我从小弟处得知，三叔喜欢看书，很少出去玩，这些地方，他只是听说而已。
　　三叔是重情义的人，他在天津安家后，很快就把我爷爷，从莱西农村接到了天津，一直侍奉到老人去世。我上学期间，三叔经常寄钱给我。有一次，我嫂子到东北探亲（牡丹江），路过天津时，身上带的钱被小偷偷了，三叔给嫂子“全额补偿”，让大嫂感动不已。
　　有一年，三叔到即墨看望父亲，发现父亲情绪低落，不愿多说话（当时父亲的特嫌尚未平反），回天津后，特地写信给我，询问发生了什么事，字里行间，对他这位二哥的境遇，流露出深深地忧虑和不安。
　　三婶的风格，与三叔不同。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-06-28 06:19
　　三叔是民主派，向往西方的一套，说起现实来，往往冷嘲热讽，三婶则观念正统，与中央保持一致，经常批驳三叔的言论。虽然如此，但两人却非常恩爱默契，想来，三婶是怕事的成分居多。
　　有一件事，让我对三婶很不满。
　　小弟住在一楼，三叔三婶和恩光，都住在二楼，那所房子形状不规则，二楼有一大间和一小间，恩光住在小间里，大间呈“L”形，三叔三婶的双人床，安放在一端，用布帘挡住，我住在另一端，是一张单人弹簧床。
　　弹簧床的位置，刚好在堂妹恩光卧室的门口。
　　第一天的夜里，我发现，每当我翻身的时候，弹簧床一响，三婶就会咳嗽几声。开始，我以为是巧合，后来次数多了，我觉得她是故意的。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-06-28 06:20
　　“难道，她怀疑我会有不规的举动？”
　　这么一想，觉得受了侮辱，很郁闷，只好坚持着不翻身，好容易才睡着了。
　　第二天，我对三婶说，要把弹簧床搬到楼下，和小弟一起住。理由是，我睡觉经常翻身，怕影响二老休息。
　　三叔坚决反对：“那何必呢？楼下太冷，你受不了，你经常翻身？我怎么没听到？”她问三婶：“你听见了吗？”
　　三婶听出我话里有话，有点不好意思，朝我笑了一下，说：“没听见。”
　　
　　二二O   三婶之死
　　回忆间，我和陈已到了天津。
　　敲开三叔的门，王大娘（三叔家的保姆）说：“啊，四哥（把大伯和三叔家的孩子统一排序，我是第四）来了，快进来！”
　　房间里，充满药物的味道，楼上似乎有人说话。
　　“三叔在家？没上班？”我有不好的预感。
　　“你三婶病了，他很久没上班了！”
　　我们赶紧上楼，三婶躺在床上，脸色发灰，正打着吊瓶，三叔在旁边照看。
　　三叔很憔悴，看到我们，勉强笑了笑，说：“这就是位英吧，看，家里乱的，你们要来，也不打招呼。”
　　三婶这几年，响应号召，支援三线，到河北邯郸医院去了。
　　去年夏天，三婶回来探亲，偶然发现乳房内有硬块，经检查，确诊为乳腺癌，立即做了手术，据说很成功，又做了化疗，以为没事了，就回邯郸了。
　　半年后，发现癌症扩散，立即返回天津。医生会诊后认为，转移速度太快，手术没有意义，只能采取保守疗法，已卧床半年有余。
　　目前已到晚期，浑身痛得厉害，我们进来时，三叔正满脸是汗，不断为其按摩，以减轻她的症状。
　　“三叔，我来吧！”我坐到三婶床边。
　　三婶见到我，拉住我的手，眼泪立即流出来。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-07-03 10:17
　　“世杰，你来得正好，再晚来几天，就见不着我了。”
　　“不会的，您会好起来。”我说。
　　“不用安慰我，我是护士长，比你明白。”三婶悲观地说：“我祈祷过上帝，让我再活十年，看到宝光和恩光结婚，再接我走。看来，这个心愿，不可能实现了。”
　　“为什么不告诉我们？”我问三婶。
　　“你三叔不让写，渊明（大伯的儿子，在部队任营教导员）、你，还有恩光（当时在内蒙），都是他最亲的孩子，他怕影响你的工作，一个也不让说，”三婶叹了口气：“你三叔就是这个脾气，不愿意麻烦人。”
　　我和陈商量，让她先回家，我在这儿帮帮三叔。
　　“我不走，多一个人，多一份力量。”陈说。
　　中午，宝光回来了。宝光因心脏不好，没有下乡插队，留在天津，在一家街道木器厂工作，油漆工，一见到我，就唉声叹气：“累死我了，干的是牛马活，吃的是猪狗食，这日子，什么时候是个头啊！”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-07-03 10:21
　　宝光那时可能有些幼稚，表现很不好，三婶病的那么严重，他不但不关心，反而在楼下高声“练音”（他正在学音乐），让人心烦。我觉得他的所作所为，实在有点过分，但三叔置若罔闻。
　　有一天，三叔的朋友来访，说河北农村有个老头，治癌症有效，不妨找找他。三叔对中医，历来不信任，对偏方之类，更是不屑一顾，但这次却有点反常，犹豫了一阵后，叹了口气，对我说：“你去一趟吧，但愿有效。”
　　看来，在亲人的生死关头，个人的成见和观点，已经不再重要了。
　　那地方挺远，坐长途客车，走了几个小时，下车后，又沿着偏僻的小路，走了大约半小时，到了一个村子里。
　　一打听，村里的人都明白，很快，我就找到了这个“神医”。
　　按照三叔朋友的嘱咐，我带了一瓶“竹叶青”酒，交给“神医”的妻子，据说，这是“挂号费”，是见“神医”的第一关。
　　“这是白酒吗？”她拿过“竹叶青”，有些怀疑地说：“别的酒，我家老头可不喝。”
　　“是的。”我顺口一说：“地道的白酒。”
　　她把我带进了里屋。里屋的墙上，挂满了感谢“神医”的锦旗，“妙手回春”、“华佗再世”，不一而足，下面的落款，竟然有“总参谋部”、“北京市委”、“天津市人大”之类字样，让人震惊不已。
　
　　神医五十多岁，其貌不扬，农民打扮。
　　据他说，他的方法是以毒攻毒，把毒蛇和水放进一个玻璃瓶中，埋在地下，几年后挖出来，毒蛇已经腐烂，化成悬浮物了，这就是药水，分装成小瓶出售。另外，还有一包药粉，什么成分，怎么做的，“神医”却不说，总计收费30元。
　　“病人开刀了吗？”神医问我。
　　“开了。”
　　“如果不开刀，保证可以治愈，开刀了就难说了，”神医说：“不过，也有很多治好的，回去，把药水和药粉分成六份，每天早晚各服一份，三天即可见效。”
　　我连夜赶回天津，把药交给三叔，三叔满怀希望地说：“好，太好了，如果真能见效，你可立了大功了。”
　　三婶只服了两份，病情就急剧恶化，开始吐血不止，出现昏迷。
　　三婶醒过来，对三叔说：“叫恩光回来吧，我不行了。”
　　三叔眼里含着眼泪，说：“不，我们马上住院，输血，你要顶住。”
　　三婶说：“没有用了，我死以后，你和杨大夫结婚吧，都是老同学了，对孩子会好的，我放心，我给她说过，她也默认了……”

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-07-03 10:32
　　救护车很快来了，陈在家，我和三叔，把三婶送到了天津肿瘤医院，三叔陪着三婶，我则楼上楼下地跑，交款、拿药，取化验单，拿血浆，还抽空到邮局发了几分电报。
　　恩光接到电报，立即赶回来，遗憾的是，她来到病床前，三婶已经永远地闭上了眼睛。恩光扑到母亲身上，大哭了一场。
　　三婶的丧事处理完后，我和陈准备回家。
　　有一天，恩光约我一起，到集市上买东西，在街心花园，我们休息了一会，聊了聊家常。
　　“你在内蒙骑马的照片，很威武啊！什么时候，学会骑马的？”我问她。
　　“装样子的，我哪会骑马？”恩光说：“想起插队那几年，我就想哭，太不容易了。”
　　我突然想起一件事，问她：“我们邓院长的女儿，叫典典，也在内蒙插队，你见过吗？”
　　“内蒙可大了，我哪能见到？我们知青点，都是天津的。”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-07-03 10:34
　　话越说越多，谈到她母亲，我说到“弹簧床”的故事，恩光大笑起来，说：“那一次，我妈不光是防你，也是防我的。”
　　“啊？你什么意思？”
　　“你第一次来我们家，趁你不在，我对我妈说，四哥真帅，脾气、学问也好，以后找对象，就找四哥这样的，我随便一说，我妈就多心了。”
　　恩光叹口气，说：“我妈，是个好母亲，就是心事太大了，在邯郸，三天两头打电话来，家里该挂门帘了，挂蚊帐了，谁该换衣服了，谁该洗澡了，都要一一嘱咐，她的病，跟她心事太大，很有关系。”
　　“很多人都回来了，你为什么不回来？”我问他。
　　“我不想回来了。”她说。
　　恩光说，她在内蒙古插队三年，后来恢复高考，她考上了内蒙师范学院，毕业后，分配到包头六中当老师，生活比较安定。
　　“有对象了吗？”我问她。
　　“有了！”她有些羞涩地说：“南炮工（南京炮兵工程学院）毕业的，在包头一机厂，人很老实，和你一样，书呆子一个！”
　　     据我所知，包头有一机厂，二机厂，二机厂归二机部，又名202厂，一机厂归五机部，好像与坦克有关。
　　     “这下好了，我们一条战线了。”我说。
　　     “是啊，以前，认为你们不得了，接触久了，也不过如此。”恩光说。
　
　　  中国首个核武器基地大揭秘
　　■曾孕育中国第一颗原子弹氢弹■全面退役后日前已向市民开放■本报记者赴青海一览神秘所在 
　　    79岁的刁银兴至今仍记得55年前那部电影———《金银滩》，这是他第一次听说这个地方，青海最好的大草原。6年后，1958年，金银滩这个地名突然从地图 上消失了，这片土地上的1700多户群众、27万头牲畜也蒸发得干干净净。那部电影也随之不再放映。 
　　    地图上又多了个名字：青海矿区。直到1995年，人们才知道它的真实身份，新华社向世界宣告：位于青海的中国第一个核武器研制基地全面退役。 
　　    日前，该基地向市民开放，记者千里奔赴这个神秘所在。   
　　　　关键词：地下指挥中心 　　
　　　　三吨铁门保护心脏　神秘地道纵横交错  
　　    “中国第一个核武器研制基地”位于青海省海北州海晏县境内的金银滩草原上，对外称国营二二一厂或青海矿区。在青海，人们似乎更习惯叫它“二二一”。日前开放的地下指挥中心就是“二二一””的一颗救急心脏。 
　　    这个用纯钢筋混凝土浇筑而成的地下掩体，距离地面9.3米，能保证地面设施受到攻击时掩体内仍能坐镇指挥。 
　　从海北州邮局院内的一个铁门拾级而下，经过一处岗哨后，一道厚重的铁门出现在眼前。据工作人员介绍，这

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-07-04 19:07
　　扇门重达3吨，防爆、防辐射。没走两步，又是一道厚厚的铁门，同行的司机师傅用拳头比了比，其厚度和拳头的横面差不多。进入这道门，里面就是指挥中心的重要内脏———载波室、配线室、通风室、指挥室、发电机房、配电室、人工交换室和电报室。 
　　    在发电机房内，记者留意到一个约1米高、60厘米宽的小门，钻进去，原来是条地道。猫着腰走了大约十米，一堵直壁挡住去路，这条垂直的通道与地道呈L型，记者顺着铁梯攀援而上，锈粉纷纷落下。从底部到顶端，共24级，顶端同样是一个小门，出去就是海北宾馆了。 
　　    在基地保卫科工作了近四十年的刁银兴老人告诉记者，其实还有很多通道，通往机关食堂菜窖、办公楼、将军楼等，“许多暗门现在都还不知道”。

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-07-04 19:09
　　关键词：“596”保密 
　　　　巧取代号激励研制　搞原子弹鲜为人知  
　　    在“二二一”，记者在厂墙上看到一些数字。海北州旅游局副局长北京才让解释说，这里的分厂、车间、楼房，都有代号。在所有的代号中，叫得最响亮的就是“596”。 
　　    1959年6月，原苏联致函中国政府，拒绝提供核武器援助，而当时新中国的核武器事业刚刚铺开摊子。
　　原二机部部长刘杰宣布：把原苏联毁约的时间做为我国第一颗原子弹的代号，激励研制人员造“争气弹”。 
　　    在基地，没人提“原子弹”三个字。今年72岁的刘兆民告诉记者，即使是时任中国人民解放军副总参谋长的张爱萍将军，和周总理通专线电话提到原子弹都用“瓜熟”来代替。除了极少数人，基地没人知道自己在搞原子弹。中国第一颗原子弹爆炸成功的消息传来，工人互相询问：这颗原子弹在哪儿生产的？ 
　　    北京才让告诉记者，当时工作资料文件要上交，进厂不能带相机，所以留下的照片很少。 
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-07-04 19:10
　　黄岛冬暖夏凉，春天比较冷，呵呵。

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-07-04 19:12
　　关键词：哨卡　通行证
　　两个哨卡守护基地　情绪不好没收证件  
　　    站在空阔的草原上极目远望，“天边”散落着几处房屋，这就是基地的七个分厂。我国前16次核炸弹试验的产品，都由这里加工、装配和起运。 
　　    基地的西北面是茫茫草原，无路可去。北京才让说，进入基地只有两条路：公路必须从六号哨进入，铁路则须经过五号哨。如今的哨卡空无一人，墙皮剥落，当年却是基地的安全屏障。当年的保卫科人员刁银兴老人至今仍记得，从西宁到海晏后需要换乘专门的火车或汽车，统一开到原子弹研发厂区，上车都需要看证件，一般人不许上。老人说，“二二一”一共有6个哨所。 
　　    基地层层设卡，各厂有各厂的通行证，不同的车间有不同的证件。在展览馆展示着各样证件，据说有近四十种。杜学友老人回忆说，“全通行证是红色，只有少数人有。工作证是咖啡色，家属证是绿色，普通出入证带点紫色……”刁银兴老人接过话头，“有谁情绪不好不稳定，马上调出来把证收了”。 
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-07-04 19:15
　　关键词: 爆轰试验　核废料坑 　　
　　一米厚墙测冲击波　地下十米掩埋废料  
　　    原子弹要放在铁架上实施爆炸，它的冲击波到底有多大？在靶场，记者看到一座巨大的碉堡状建筑物，这就是爆轰试验场，其外层钢板厚五厘米，由钢筋混凝土整体浇筑而成的墙体有一米多厚。正面墙上有一些小洞眼，可以观测原子弹。专家介绍说，这叫爆轰试验，试验除核原料不是核活性材料外，其它都是实物。1964年6月，第一颗原子弹在这里爆轰试验圆满成功。有了这次成功，才能够有4个月后罗布泊的那声震惊世界的巨响。 
　　    距靶场百米开外，就是著名的“亚洲一号坑”，如果不是竖立的四块石碑警告人们不得深挖，这个看似普通的小山包，让人无法想象十米以下是一个20米&#215;20米的坑，掩埋着核废料。北京才让告诉记者：“这里有三个点，每年3月和9月，国家都来监测辐射指标，它的大气辐射比夜光表还小，很安全。” 
　　    在二分厂工作了几十年的83岁老人朱深林说，二分厂负责火工和组装，与辐射打交道，每天都要穿一次性的防护服，“女同志没结婚或者没生育过的不给进二分厂，可能对身体有影响”。 
　　    老人接着说，每天进厂第一件事就是摸静电棒，在这里，一点点电、一点点火花都可能引起爆炸。所以衣服必须是棉布，连扣子都是布绑的，“有一次，有人给原子弹做了个羊皮套子。下了雨后，我们一摸，‘啪’地电了一下，吓了一跳”！ 
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-07-04 19:17
　　作者：madflee　回复日期：2010-07-04　19:13:12　
　　	 
　　　　离岛主一步之遥啊
　　　　————————
　　您好，欢迎欢迎~~

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-07-04 19:19
　　　关键词：上星站　牧民 　　
　　　　500米一岗送弹上路　300户牧民掩护基地  
　　    在“二二一”的西北角，是铁轨的尽头，这里就是“上星站”，第一颗原子弹就从这里装车运往罗布泊。塔台一根水泥柱上仍清晰可见“完成任务”四个大字，远处的一排房子墙上也漆着一行白字：抓紧时间大干，完成任务为国庆献礼。这一切，都昭示着曾经的峥嵘岁月。 
　　    杜学友老人说，护送原子弹等到新疆试验，这条路他走了几十次。“为护送专列，从青海到甘肃再到新疆，几千公里铁路线500米一个岗，站长、站委书记亲自上岗”。有一次护送氢弹，车行到巴燕，突然从山顶滚下石头，砸到列车厕所玻璃上，一个紧急刹车，捆绑氢弹的铁丝断了，只好拉回基地。又有一次，车到哈密，路轨被武斗队破坏，列车退回陕西武功，改用飞机分批运送，整整运了一个月。 
　　    从上星站往西北是无边草原。这时节，刚刚冒出些青绿色，有牧民赶着羊群怡然走过。记者想起了北京才让的那句话：当年为建“二二一”，牧民们舍弃故土，远走他乡。只留下300多户经过政审的牧民掩护基地。一度神秘的金银滩，只有他们这首田园牧歌一直在唱着。 
　　    在回西宁的途中，司机问记者：顺路去一下“一五一”吧？见记者发愣，司机笑了，“就是青海湖，因为离西宁151公里，所以叫‘一五一’。” 
　　    虽然基地已经“化剑为犁”，但生活在这块土地上的人们似乎仍然习惯用代号称呼它们。  
　　    公安局也很少有人知道这个地方，在里面工作的一些专家隐名埋姓几十年；1995年5月宣布全面退役移交地方  
　　    出西宁百余公里，就到了那个遥远的地方———40多年前，在青海湖北岸的海北藏族自治州金银滩草场上，美丽的卓玛一个回眸，成就了王洛宾的《在那遥远的地方》 。 
　　    几十年过去了，这块土地依然美丽。清晨的阳光下，张爱萍将军书写的“中国第一个核武器研制基地”提示我们这里的另一个身份：中国第一颗原子弹在这里诞生，中国第一颗氢弹在这里研制成功。在许多年里，人们隐约知道，青藏铁路最初的83公里，早在1960年就已开通，通向海晏县金银滩的一个神秘工厂。 
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-07-04 19:21
　　　几乎与世隔绝的小社会 
　　    原任“221厂”干部部副部长、组织部副部长胡宝升，回忆起当年厂里到学校挑人的情景：“同志，我们要到哪里工作？”对方回答：“二机部。”“干什么工作？”“保密！”“到哪里报到？”“西宁100信箱。” 
　　    刁银兴老人说，因为保密需要，他们所在的派出所定名为“西宁市公安局郊区派出所”，“1959年下半年老家来人到西宁，到处都打听不到这个郊区派出所。”据悉，连西宁市公安局也只有户籍科的负责人才知道这个地方。 
　　    那时候，金银滩，连同基地似乎都不存在在这个世界上。1957年10月，中苏签订《国防新技术协定》，苏联帮助中国设计和建设221设计院。1958年，设立二机部九局。同年7月，基地选点青海省海晏县金银滩，定名为核武器研究设计院。局外人很少知道这所研究院，而那些知道它的人如果需要谈及这个院时也只提其代号———九院。 
　　    这里有18个厂区、4个生活区，建筑总投资原值3.1亿元。有铁路专用线38.9公里，与青藏铁路在海晏县火车站接轨；有沥青砼面标准公路75公里，与青藏、青新、湟嘉公路连接。 
　　    基地分为甲、乙两区。甲区是基地政治、科研、生产、文化中心，分布在基地周围的7个分厂是研制运送“两弹”的核心。乙区在海晏县城，主要是生活区。海北州旅游局副局长北京才让告诉记者，因为原子弹的研制属于国家最高机密之一，因此一整套自成系统的公安、粮食、商业、邮电、学校、医院等随即建起。此后，与外界隔离了30多年的“小社会”就在这里形成。1989年，厂区总人口有14547人。 

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-07-04 19:23
　　专家隐姓埋名几十年 
　　    中国研制原子弹在1957年迈出了关键的一步。随着九局的组建，一大批风华正茂的中青年科学家被调到这个研制原子弹的第一线。“221基地”一时间集中了中国优秀的科学家和工程师，王淦昌、朱光亚、邓稼先等著名科学家也在其中。为保密需要，一些专家隐姓埋名几十年，王淦昌化名王京，刘兆民被人称为“老头子”。 
　　    攻坚战遇到的第一个难题，是验证苏联专家提出的一个关键数字：原子弹爆炸时其中心压力将达到几百万个大气压。他们一周工作7天，每天三班倒，运用手摇计算机和算盘，进行现代最复杂的理论计算。每算一次要花费一个月，他们总共计算了9次！最后，邓稼先他们否定了苏联专家的数据，找到了关系到中国第一颗原子弹成败的关键数据。 
　　    可是坏消息传来。1959年6月，苏联单方面撕毁协议，并于1960年撤走了全部援华专家。中央领导经过认真研究，作出决定：核武器研制工作继续进行！陈毅元帅曾在一次会议上掷地有声地说：“中国人就是把裤子当了，也要把原子弹搞出来！” 
　　    上世纪60年代初期，一大批大专院校毕业生从全国各地奔赴核基地，1963年有三四百人，1964年有五六百人，1965年达到七八百人。刁银兴老人说，这些人都是各地的骨干。 
　　    在这样一个地方，他们还要面对恶劣气候条件。基地海拔3000余米，年平均气温为0.2到零下3摄氏度。现在虽然已是5月中旬，但天上忽然就飘起了雨夹雪，气温降到零摄氏度以下，寒气逼人。当年负责研制和机建工作的原二机部九局局长李觉回忆说：“气压低、缺氧、水烧不到沸点，饭煮不到全熟。加上高原气候多变，一年有八九个月要穿棉衣。”为了抵挡严寒，时任中国人民解放军副总参谋长的张爱萍将军，睡觉时怀里常揣着一个暖水袋热身。 
　　    原“221厂”副厂长丛洞一，1964年从南京航空学院毕业后分配到基地工作。在他的记忆中，基地业余生活十分单调，因为是保密单位，外面的剧团不能进去，也没有电视，每星期看一场电影是最好的享受。厂里男的多女的少，找对象困难，1963年至1964年，厂里有意识地从北京、上海招了一批高中毕业生，才解决这个问题。 

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-07-04 19:24
　　原子城博物馆明年开放 
　　    1964年10月16日下午3时，新疆罗布泊上空爆发出一声巨响，中国第一颗原子颗爆炸成功。这次相当于几万吨TNT炸药威力的核爆炸产生的地震波，连远在万里之外的国际权威———瑞典乌普萨拉大学地震观测台也测到了它的存在。 
　　    流年似水。金银滩昔日由牧歌草原变成神秘的核武器研制基地，如今又成为中国地图上的新地名———西海镇。1995年5月，中国政府向全世界宣布：中国第一个核武器研制基地已全面退役，移交地方，定名为西海镇。 
　　    中国核工业总公司新闻发言人、高级工程师尤德良曾对媒体说，“221厂”是世界上第一个退役的核武器研制基地。为了实现永久性开放，中国政府在1989年至1993年间，共投入数千万元巨款，对退役的“221厂”实施严格的环境治理。北京才让告诉记者，当年针对污染物处置有三种方案：一是用铅封起来，但铅的半衰期只有100年，不可行；第二个方案是对污染源进行回收，当时技术条件又达不到；最后决定填埋。 
　　    1993年6月，“221厂”退役工程正式通过国家验收。 
　　    如今的填埋场———“亚洲第一坑”已经芳草萋萋。海北州医院院长说，这几年没有发现任何异常患者。州妇幼保健站的大夫也表示，这里诞生的新生儿都很健康活泼。 
　　 1993年，海北州机关行政事业单位由原驻地门源县搬迁至西海镇。2005年11月，西海镇被国务院命名为国家级爱国主义教育示范基地。日前，原子城的神经中枢中的一部分———地下指挥中心向世人开放，金银滩草原上这片神秘土地正在一层层撩去面纱。 
　　    北京才让透露，刚刚动工的由国家投资建设的原子城博物馆明年7月将对外开放。 
　
　　（二二一）高价资料
　　此时，陈即将临盆，我们从天津坐上了回程的火车。把她送回即墨老家后，我又马不停蹄返回北京，执行吴交给我的“特殊任务”。
　　第一站是北工（北京工业学院），这是吴的意思。中国的炸药与爆炸研究，这里应是制高点。也许是缘分，一进门就遇到了钱主任的秘书蔡。
　　两人相见，都感到惊讶。
　　“啊，是你？干嘛来了？”蔡满面春风，神采飞扬。
　　“出差啊，向你们请教来了。”我说。
　　“走，到我办公室先聊会，挺想你们的。”
　　“二赵”垮台后，蔡调到北工，她的爱人，也是她大学同学，毕业后留校了，蔡现在是系办的学术秘书，办公室很整洁，蔡说话还是老样子，直截了当，她先问了我的身体和家庭情况，然后话题突然一转：
　　“那些走狗呢？像段，傅、金，这些坏家伙，臭流氓，受到惩罚了没有？一想起他们，我就恨得牙根痛。”
　　“惩罚什么？罪行都是林彪、四人帮的，这你还不知道？”我说。
　
　　“太便宜他们了。”蔡说。
　　我把来京调研的课题告诉她，请她联系一下有关人士。
　　蔡想了一阵，摇摇头，说：“这个课题，没有听说过。如果有，就在五系。五系的杜主任，是钱主任的爱人。”
　　我一听有些紧张：“啊，是她？”
　　我想起她打了军代表一个耳光的传言，便问蔡：“九院的人找她，她能理睬吗？”
　　蔡说：“那得看什么人了，我带你去，绝对没有问题。”
　　蔡和杜，看来是老熟人了，进去后就直奔窗台，大叫起来。
　　“啊呀，这盆花，我刚送你几天，就这个样子了！”蔡说着，又浇水，又剪枝，忙活起来。
　　蔡指着我说：“魏，九院三所的，找你有事。”
　　杜看着我，说：“魏？是不是那个越狱的？”
　　蔡说：“就是。那天我给你讲他的故事，你还难过了好一阵呢！”
　
　　杜主任，头发有些花白，但风韵犹存，谈吐优雅，思维敏捷，很有风度。
　　我把来意一说，杜主任说：“这个课题，第三教研组的袁老师，搜集过国外的一些动态，编过一份资料。我们研究过一次，难度太大，放弃了。”
　　她又说：“理论上，没有问题，问题是，目前的科技水平，差距太大，难以实现。再说，我们搞火工品的，对光源，特别是激光，很陌生。下午，我把袁个老师找来，你和他谈谈，也许有点启发。”
　　听她一说，我觉得很受鼓舞。杜不顾前嫌，依然这样关心九院的事业，也使我感动万分。
　　“谢谢杜主任。”我说。
　　“不用谢，我是九院的家属啊，虽然——”杜没有说下去。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-07-07 20:34
　　中午，我在蔡家吃的饭。
　　蔡的爱人，身材魁伟，方脸，他已是讲师了，除了教课，还承担了科研项目，工作比较忙碌。他的话不多，比较内向，和蔡的夸夸其谈，恰好相反，他会做菜，而且动作很麻利。
　　“没有好吃的，你多包涵！”他有点腼腆地说。
　　“这就很好了，”蔡抢着说：“在多巴营房，整天就吃一种菜——瓜片,是不是，小魏？”
　　“是啊，态度不好，瓜片也不给吃。”我说。
　　蔡的书架上有一本《艾青诗选》，很新，显然不是钱主任那本。
　　“钱先生那本，被专案组点炉子用了。”蔡说：“杜主任听说这书再版了，让我给她买一本，我多买了一本。这是钱先生一生珍爱的书，看到它，就想起了钱先生了。”
　　蔡还告诉我，钱的奶妈（相当于艾青的“大堰河”），前些日子，被杜主任从上海浦东，接到北京，住了些日子，生活不习惯，后来，被她的亲儿子接回去了。
　　“我想到八宝山去一趟，看看钱主任。”我对蔡说。
　　“行，我陪你去。”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-07-07 20:35
　　中午，我在蔡家吃的饭。
　　蔡的爱人，身材魁伟，方脸，他已是讲师了，除了教课，还承担了科研项目，工作比较忙碌。他的话不多，比较内向，和蔡的夸夸其谈，恰好相反，他会做菜，而且动作很麻利。
　　“没有好吃的，你多包涵！”他有点腼腆地说。
　　“这就很好了，”蔡抢着说：“在多巴营房，整天就吃一种菜——瓜片,是不是，小魏？”
　　“是啊，态度不好，瓜片也不给吃。”我说。
　　蔡的书架上有一本《艾青诗选》，很新，显然不是钱主任那本。
　　“钱先生那本，被专。案。组点炉子用了。”蔡说：“杜主任听说这书再版了，让我给她买一本，我多买了一本。这是钱先生一生珍爱的书，看到它，就想起了钱先生了。”
　　蔡还告诉我，钱的奶妈（相当于艾青的“大堰河”），前些日子，被杜主任从上海浦东，接到北京，住了些日子，生活不习惯，后来，被她的亲儿子接回去了。
　　“我想到八宝山去一趟，看看钱主任。”我对蔡说。
　　“行，我陪你去。”
　
　　下午，在系会议室，见到了袁老师，他三十多岁，很精干的样子。杜介绍完，就出去了，屋里只有我们两个。
　　袁的热情很高：“这个课题前景很好，我们合作吧，你们出钱，我们干活。如果成功了，统治炸药领域几百年的火工品——雷管，将彻底退出历史舞台，这可是划时代的进步啊！”
　　“你论证过吗？有成功的把握！”我问他。
　　“没有问题。我有完整的资料。”
　　“能给我看看吗？”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-07-07 20:54
　　他笑了笑，说：“恕我直言，现在不比以前了，教研组有创收任务，和工资挂钩，无偿提供，是不可能了。”
　　“需要多少钱？”我也直截了当。
　　“20万，不算多吧？”袁说。
　　我大吃一惊：一份资料，都是已发表的文献，总结了一下，就值二十万？
　　这几年，九院的权威，受到很大挑战，我已有体会。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-07-07 20:55
　　他笑了笑，说：“恕我直言，现在不比以前了，教研组有创收任务，和工资挂钩，无偿提供，是不可能了。”
　　“需要多少钱？”我也直截了当。
　　“20万，不算多吧？”袁说。
　　我大吃一惊：一份资料，都是已发表的文献，总结了一下，就值二十万？
　　这几年，九院的权威，受到很大挑战，我已有体会。
　
　　江没有理我，只给了我一张票。
　　我和江赶到三里河时，九所和京办的大轿车也赶到了，我和江都认识几个，打了招呼。入场后，发现座无虚席，人真的不少，过道上加了一些座椅，也都坐满了人。舞台顶上有红色横幅，赫然写着：
　　隆重纪念中国第一颗原子弹爆炸二十周年联欢晚会
　　我和江坐下后，翻看了一下入门时发给的节目单，小谢的节目在中间，女声独唱：草原之恋。小谢的名字后边有括号：九院。
　　我盯着这几个字，感到很自豪，转过脸看江，江更是激动，时而低头，时而抬头，有点不知所措。
　　二机部部长简单致辞，演出正式开始。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-07-14 21:25
　　演员来自全国各地，都是核工业系统层层选送的，可谓优中选优，九院只有谢这一个节目，可见她的水平，在九院已经到顶了。
　　谢上学后，虽然回来过几次，但一直很低调，回家后，我和江让她唱个歌，她坚决不唱。一回来，就忙家务，又洗又晒的，我和江背后议论过她，估计她没学到什么东西。
　　“再回来，就安心了。”我说。
　　“是啊，当歌星，那么容易？”江说。
　　舞台上，节目陆续上演，但我和江都兴趣不大，我们心里忐忑不安，专等着谢的出场。
　　终于，报幕员宣布：
　　“下一个节目，女声独唱，草原之恋，演唱者，小谢，选送单位，核工业部第九研究院。”
　　全场热烈鼓掌。天鹅绒的大幕缓缓拉开，小谢身穿露肩的长裙，从容大方地走了出来。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-07-14 21:27
　　我的眼睛一亮：太漂亮了，简直就是仙女下凡啊，身材，容貌，服饰，笑容，无不显示出令人赞叹的艳丽。我简直不敢相信自己的眼睛。
　　小谢向乐队点点头，音乐声起。
　　小谢展开了她的歌喉：
　　                 我的爱，你在哪里？
　　为什么不回答我的呼唤？
　　我走遍了茫茫草原，
　　看不到你俏丽的身影，
　　听不到你燕语呢喃。
　　啊，我知道，我知道，
　　你的赤子之心，已化作火炬燃烧，
　　你真挚的爱情，已化为霞光无限。
　　你是我心中的太阳，
　　你是我生命的源泉。
　　这首歌有两段，刚唱完这一段，全场就响起了热烈的掌声，且经久不息。许多人还窃窃私语：
　　“真棒啊！” 
　　“太有感情了！”
　　“这首歌，让我想起了牺牲的战友！”
　　“九院有人才！”
　　真是“士别三日，当刮目相待”，真没想到，经过不到一年的学习，小谢的演唱水平，竟发生了这样大的变化。以前，我的印象，她就是嗓门高而已，现在嗓音依然高亢嘹亮，但是，却增加了温柔和甜润，音色也更加优美了。
　　我听过不少歌曲，不乏名人的演唱，但没有那一首，让我如此感动。
　　更让我激动的是，这首歌的歌词，我是原作者。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-07-14 21:28
　　谢有一次回家，问我会不会写歌词，我就顺手抄了给她，想不到，她竟真的谱上曲子（歌词有些修改），变成了抒情歌曲。
　　我不禁热泪盈眶。
　　转脸看江，他也在擦眼睛。
　　演出结束了，演员集体谢幕，小朋友们跑上台，给演员们献花。
　　就在这时，小谢做出了一个意外的举动。她拿着鲜花，突然跑下台，穿过拥挤的人群，向我和江的座位走来。来到我们面前时，她把鲜花交给我，在众目睽睽之下，和江紧紧拥抱在一起。
　　大家开始有点发愣，但迅即响起了热烈的掌声。
　　次日，我刚起床，江对我说：“走吧，今天小谢有空，我们出去玩玩，北京，她还是第一次来，我想，先去故宫，从后门出来，再到北海划船，中午到东来顺涮羊肉。你看如何？”
　　我笑了笑，说：“我才不去呢！你们两口子逛北京，我跟在后面，算什么？
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-07-14 21:29
　　“人多热闹，一起去吧。”江说。
　　我说：“这种场合，不需要热闹,你快走吧！”
　　江说：“谢特别嘱咐，一定把你拉上。”
　　我说：“她那是出于礼貌，知道我也不会去.”
　　那天很晚，江才回来，在洗手间洗脸时，我遇到了他。
　　“玩得开心吗？”我问他。
　　他有点心不在焉，好像没有听到我的话。我拍拍他的肩。
　　“喂，我和你说话呢！今天玩得开心吗？”
　　他抬起头来，好像心事重重。
　　“怎么了？出什么事了吗？”我问他。
　　“没有事，挺好的。”他勉强地对我笑了笑。
　　“怎么了，遇到不顺心的事了？”
　　江说：“你先回去，一会，我找你。”
　　原来，昨晚的演出结束后，有一个人找到他，自称是中央乐团的，和他谈了很久。那人认为，像小谢这样的条件，如果有名家指导，前途不可限量。但必须下决心，以声乐为职业，受系统的训练才行，一年的短期进修，太短了。他说，如果小谢愿意，他可以帮他联系，到北京来，进中央音乐学院。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-07-14 21:31
　　“这是好机会啊！小谢再回山沟去，太屈才了。”我说。
　　“小谢也这样认为。但我认为不妥。”江说。
　　“为什么？舍不得她远走高飞？”
　　“不是。如果谢凭本事考上的，我举双手同意，可走后门，我不同意。”
　　我想了一下，说：“你的意思，我明白。但是，像小谢这种情况，要直接考中央音乐学院，恐怕很难。文化考试，就通不过。想去，只能作旁听生之类的，那就需要关系了。”
　　“说实话，我对那个中介人，有点信不过。”江说：“无亲无故，他为什么要帮助小谢？”
　　“小谢没有问他？”我说。
　　“问了，他说，就是一个目的，让中国多一个歌唱家。”江说：“太冠冕堂皇了，让人不可信。”
　　“小谢的意见呢？”
　　“她坚决要去。”江说：“这事，让我心神不安，工作都没心思干了。你说，应该怎么办？”
　　“让我想想。”我说：“还真是个难题。”
　
　　二二三    拜访恩师
　　
　　在北京调研期间，我到中科院化学所，看望了老朋友——谈，同时，还拜访了他的恩师（也是我的恩师）陶。
　　几年不见，谈变样了，小胡子已经剃掉了，显得年轻很多，精神焕发，看见我，他很激动。
　　“久违了，魏。”他说：“你还活着啊？”
　　“有你这样说话的吗？我怎么就不能活着？”我说。
　　谈大笑起来。看来，人的精神好了，性格也变得活泼了。
　　“我和陶先生，跟着你们九院，遭老罪了，几乎没有整死。三天两头，九院的专案组来审问，非要我们交代，和你是一个特务集团的。”
　　我笑了，说：“怪你自己，说让你给我那枚外国硬币？”
　　他叹口气，说：“欲加之罪，何患无辞？即使不给你硬币，恐怕也在劫难逃啊！”
　　“陶先生在哪儿？我想见见他。”我说。
　　“他病了，半身不遂，在家里调养。”
　　陶已平反，恢复了所长和学部委员（院士）等职务，因身体原因，现退到二线，担任名誉所长，并指导研究生。
　　陶先生的家，还算宽敞，有一间挺大的书房，除了靠墙全是书架，中间也摆满了书架，有些书摞在地上，其中以外文书为主。
　　陶先生坐在轮椅上，他的轮椅与众不同，面前有一较宽的木板，相当于桌面，不仅可放茶杯、书，放大镜，还可以放计算器和英文打字机。
　　据谈说，陶每天艰难地摇着轮椅，倘佯在书海中，阅读、思考、写作，虽然身体瘫痪，但每年都有多篇论文，在国内外核心期刊发表，令年轻人钦佩不已。 
　　陶的妻子，提前退休，在家里照料他的生活。
　　谈是陶家的常客，甚至有陶家的大门钥匙，那天，我去的时候，他带着不少蔬菜、肉、鱼之类，进去后，先到厨房放下，向陶妻交代了一番，才领我进了书房。
　　陶认出了我，也很高兴。
　　“你的《理论预估》进展如何？那几台设备用上了吗？”他问。
　　我向他汇报了进展情况，并对他当年的指导，表示感谢。
　　“太好了，有志者，事竟成。和你一起的，那个女孩呢？”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-07-20 06:25
　　我知道，他指的是林，当年，我第一次见他，是林带我来的。
　　他听了我的叙述，竟像孩子一样，哭起来了。
　　“多少优秀的青年才俊，都离我们而去了，像我这样的老朽，还苟延残喘地活着，有什么意义？”
　　谈捅了我一下，意思是不要再说了。
　　谈把话题，转到所里的课题，今年的计划，等等。这些事，与我无关，但陶先生有几句话，给我留下了很深的印象。
　　“我不同意，科学研究要为经济建设服务，这是短视行为。”
　　 我听了这活，吃了一惊。
　　陶却继续说下去：
　　“科学，有基础科学，有应用科学，前者是源，后者是流，科学院应把基础科研，放在首要位置。不要老是琢磨，我这个课题，能不能产生经济效益，能不能赚钱。如果都这样想，中国的科学，还有什么指望？怎么走到世界的前列？
　　“你们说，牛顿发现万有引力，赚了多少钱？摩尔根提出遗传基因说，赚了多少钱？魏格纳提出大陆漂移理论，赚了多少钱？爱因斯坦提出相对论，赚了多少钱？麦克斯威尔提出电磁波理论，赚了多少钱？
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-07-20 06:26
　　陶，用了一系列排比句，像连珠炮似的。
　　“不错，后来有人根据他们的理论，发明了机器、发现了核能，育出了新品种，发明了无线电，真赚钱了，可是，有人想到他们吗？这些大量的金钱，与他们有什么关系？他们分得了一分一厘吗？”
　　陶说到这儿，顿了一顿，喝了一口水。
　　“毫无疑问，科学家需要金钱，需要生活，需要设备仪器，需要大量的经费。这些，都应该由社会，由政府承担。有人说，科学家要走出象牙塔，走向企业，走向经济，我的看法刚好相反，科学家，就应该呆在象牙塔里，那就是他们的岗位。他们的贡献，不是现在，而是将来，不是为一个国家，一个民族，而是为全世界，为整个人类。”
　　谈听到这儿，插了一句：
　　“陶先生，你说的话，貌似有道理，但现实情况不允许啊。所里的工资，每月分两次发，月初，发国家给的那部分，月底，发自己创收的那部分，如果不想法赚钱，月底那部分没了，生活质量，就要下降了。看到别人吃的饱饱的，自己饿着肚子，心情很糟糕，还能静下心研究吗？”
　　“你说的不对。”陶先生挥挥手，说：“有国家那部分，就不会饿肚子。你要安于清贫，才会有出息。”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-07-20 06:29
     走出陶先生的寓所，谈对我说：“这几年，老先生脾气变了，爱较劲，容易激动，有时候很不讲理。以前，他不是这样的。”
　　我说：“我也看出来了。不过，我觉得，他的话很有道理，科学家超脱一些好，毕竟，他们不是工厂的技术员。”
　　我把北工有人漫天要价的事，给谈说了，他说：
　　“这件事，你要理解。不当家不知柴米贵，我现在是室主任，很有体会啊。几十个人，都盯着你，别的室，月底都有奖金，而且有的很多，就我们一分钱没有，你想，能行吗？要我说，你们九院钱多，就给他们一些，十万，也不多嘛！国家的钱，何必那么认真？你也省心了，大家两全其美，你说是不是？”
　　谈刚才说，陶先生变了，在我看来，他也变了。
　　我笑了笑，没有说什么。
　　这次调研，我的时间安排的很紧，考虑到陈即将生产，以后家务事要多一些，想尽快把主要的资料拿到手。
　　这个课题，可以分两部分。
　　一是炸药部分，主要是弄明白，光敏炸药的研究，目前达到了一种什么水平，今后发展前景如何。
　　二是光源部分，主要弄明白，目前有哪些光源已经研制成功，今后发展前景如何。
　　

<div id="tianyaBrandSpan1"></div><div id="adsp_content_banner_3"></div><div id="adsp_content_adtopic"></div><div id="adsp_content_banner_1"></div>
<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-07-20 06:29
　　除了北京的研究院所，大专院校，情报机构，我还去了长春光机所，上海光机所，中科院合肥激光所，上海电光源研究所（著名的工人专家蔡祖泉就在该所），我在一篇资料上看到，生物发光（如萤火虫、深水鱼）的冷光源，转化效率极高，还到中科院海洋所，做了调研，总之，凡是能够想到的，不管现在能不能实现，我都没有放过。
　　资料越来越多，快背不动了，我到九院京办，用机要通讯，将部分资料，发回了三所。
　　我在上海时，住在锦江饭店，有一天，调研回来，在大门口，有人拍了我一下。回头看时，却是我的校友兼同事——范。
　　我很惊讶。
　　“你怎么来了？何的孩子，谁在照顾？”我问他。
　　“她自己照顾。”范笑了：“她炒了我鱿鱼了。”
　　
　
　　二二四    寻找ABS
　　
　　    回到饭店的客房，范把所里的情况，向我诉说了一番。
　　据范说，我走后，何的加班以最快速度结束，把孩子接回去了，当然，何再三表示谢意，范却意犹未尽。
　　不久，以董博士为主，所里成立了“钝感炸药”攻关组，这种炸药，将作为新一代核武的主要炸药，其最大优点是安全，据说，这种炸药又名“木头炸药”，国外对其配方和生产工艺严格保密。
　　攻关组，从各室抽调了一批优秀技术骨干，分成几个小组，有配方组、粘结剂组、测试组，工艺组等等，何担任粘结剂小组的组长，范主动请缨，要求加入何的小组，他以为何不会同意，但是，何竟然同意了，还和他就技术难点，讨论了好几次，这让他很激动。
　　“你激动什么？告诉你，何看重的，是你的攻关能力，你可别想入非非啊。”我笑着说。
　　范也笑了一下，说：“我就是去攻关的，也没想别的啊。”
　　“我看，你是别有用心。”
　
　　范有点脸红，说：“别胡说，明天有时间没有，陪我到浦东去一趟。”
　　范这次出差，就是何安排的，任务是到上海，寻找和购买一种化工材料，此材料英文缩写“ABS”，研制新型粘结剂之必需，听说，全国只有南汇化工厂生产过。
　　第二天，我们坐轮渡，过了黄浦江。
　　浦东与浦西比较，荒凉多了，到处是农田村舍，偶尔有点建筑，也是二层楼居多，河沟、污水，到处可见，完全是江南农村风光。上海人有句民谚“宁要浦西一张床，不要浦东一套房”，还是有道理的。
　　在公路、田埂转悠了半天，才找到了这家化工厂，办公室在一排平房里。我们出示了九院的介绍信。
　　接待我们的，是一位中年男子，据说是副厂长。
　　“九院，知道知道，我们以前合作过的，欢迎欢迎！”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-07-21 21:09
　　范说明来意，副厂长立刻说：“ABS,知道知道，是我们的产品，全国独一份。”
　　我和范高兴了，看来，问题解决了。
　　“不过——”副厂长说：“只试制了一小批，后来，因为销路很不好，就停产了。”
　　“停产很久了？”我问。
　　“有四年了吧。”
　　一听这句话，我们又紧张起来。
　　“库房里，还有没有？我们是研究用的，需要量不多，有一点就行。”范说。
　　“那，你们等一等，我去查查。”
　　副厂长走了，不多会，又回来了，说：“对不起，一点也没有了。”
　　“不会吧？你再找找？”范有点不死心。
　　“真的没有了。”副厂长语气很肯定。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-07-21 21:11
　　回来的时候，范忧心忡忡，一言不发，好像很焦虑的样子。我和他找了一家小饭店，要了两碗阳春面（名字不错，但我的印象，就是面条里放了点酱油而已），我呼噜呼噜吃完了，范却一动不动。
　　“你怎么了，吃饭啊！”我说。
　　“买不到，怎么办呢？”他自言自语。
　　“不要紧。你再到上海的化工商店问问，也许他们以前进过货。”我是顺便一说，可范认真起来：“对啊！你吃吧，我去找找看。”
　　他拿起包，头也不回，急匆匆走了。
　　此后的几天，范早出晚归，我见不到他的影子。
　　有一天晚上，我在饭店门口等他，快10点了，范风尘仆仆地从远处走来。
　　范本来脸形奇特，这几天疲劳过度，面容愈加瘦削，更加棱角鲜明了，如果不认识他，看上去真有些可怕。
　　“有收获没有？”我问他。
　　他摇摇头，说：“商店都找遍了，没有。”
　　“看来，没有指望了。“我说：”明天，我要去上海办事处，给家里打一个专线电话，汇报一下工作。要不要把ABS的情况，顺便给何说说？”
　　“千万别说。”范说：“我一定要找到，既然生产过，我就不信，一点残渣都没有剩下。”
　　“下一步，你准备怎么办？”我问。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-07-21 21:13
　　“明天，我再回南汇一次。查一查，他们都卖给谁了，顺藤摸瓜。”范说。
　　南京西路（多少号忘了），九院有个办事处，有专线电话通到九院。我汇报完了自己的事，一时兴起，让三所总机，把电话转到了何的办公室。
　　何一听我的声音，很高兴，问这问那地，但当我说了ABS的事，她立刻沉默了。
　　何想了一下，说：“你告诉范，让他回来吧，买不到就算了，我再想想别的办法。”
　　“有替代方案吗？”
　　“没有。”何心情也有些沉重，说：“但你告诉范，我有办法，范脾气犟，我怕他急出病来。”
　　何的语气里，充满对范的关心，让我有些感动。
　　晚上，我把何的意见告诉范，范竟对我发起火来。
　　“你搞什么名堂？我不是不让你说吗？这下好，何睡不好觉了。”
　　“早晚得说，”我说：“早一点告诉她，让她有思想准备，也好另辟蹊径，是不是？”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-07-21 21:15
　　“你懂什么？这是华山一条路，没有别的路可走，这次找不到ABS，我是决不回去的！”
　　“怪我多嘴。”我看他情绪激动，赶快说：“对不起。”
　　范没有再说什么，我问他这几天的情况，他说，从南汇的账上，查到五家购买ABS的单位，上海市三家，苏州一家，宁波一家。他已经走了四家，就剩下宁波一家了。
　　“行，明天，我陪你去宁波。”我说。
　　“不用了，我自己去。”范说：“如果那儿再没有，到福建，到中科院物构所看看，也许能找到点线索。”
　　三天后，范回来了，手里提着一个塑料袋，袋里有一些白色的、颗粒状的东西。
　　从他兴奋的神情看，显然，这白色的物品，就是那“众里寻她千百度”的ABS了。
　　“行啊，范，你还真有办法。”我也喜形于色。
　　范告诉我，宁波那家企业，开始也说没有了，但他坚持不走，硬磨软泡，对方受不了了，便和他一起去库房查找，找了半天，终于在一个角落里，发现了这个塑料袋，大部分用完了，只剩下这一点。
　　“你的衣服呢？提包呢？”我突然发现，他只穿一件衬衣，手里也没有别的东西，冻得瑟瑟发抖。
　　我赶紧找了件衣服，给他披上。
　　“别提了，太狼狈了。”他笑着说。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-07-21 21:17
　　原来，宁波那家企业，见他迫切要买那点“废料”，竟然漫天要价，而且要现款支付。范掏出了所有的钱，只留了点路费，总算达成了交易。他一路不吃不喝，坚持到了上海北站。
　　下车后，身上分文皆无，公交车也不能上，怎么办？
　　范找到一家卖百货的小商店，里面有个老板娘。
　　“借我一块钱就行。我一会就回来还给你。”范说。
　　“最烦你们这些外地人，到上海来，一块钱都没有，你来干什么？猴年马月能还我？鬼才相信你呢！”老板娘一副不屑的神气。
　　“我把工作证作抵押给你。”范说。
　　“工作证？我要它有屁用？”老板娘说。
　　范灵机一动，把上衣脱了下来，连同提包，放到柜台上。
　　“这些，值一块钱吧。”
　　这个行动，让老板娘有点震动。
　　“给，一块钱，拿走吧！衣服，包，我也不要。”
　　“不，放你这儿，我一会就回来。”
　　听到这儿，我看着他，百感交集。
　　“范，你别去了，告诉我地址，我给你要去。”我说。
　　“你找不到地方。”范说：“不管那个，你先弄点吃的来，我快饿死了。”
　
　　二二五    邹工之死
　　
　　我在上海调研的后期，心情变得压抑而伤感。
　　范买到ABS后，于次日便高高兴兴，返回三所去了。
　　我的调研越是接近尾声，心情越是郁闷不安。按说，任务快完成了，应该高兴才对，但我却高兴不起来。吴所长提出的这个课题，根据现有资料，前景很不美妙。换句话说，这个课题对九院来说，没有现实意义，是不应该立项的。
　　当然，任何调研，都会出现这样情况。否定和肯定一样，都是一种科研成果。
　　堵死一条没有希望的路，对于科学的探索者，也是很重要的。
　　这就像在通往悬崖的路口，竖起了一个牌子：此路不通，请绕行！
　　但是，从我的内心来讲，却不希望出现这样的结果。
　　我希望，这是一条独辟蹊径的新路，它充满荆棘，非常艰难曲折，但是理论上完全行得通，技术难关并非不可逾越。用一句常说的话，道路是曲折的，前途是光明的。
　　这种愿望，既出于我对新课题的热爱，也出于我对吴所长的个人感情。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-07-27 22:54
　　我和吴所长，尽管级别、资历、年龄都相差甚大，但从221起，就开始有接触，在我的心目中，他是一个技术水平高，为人坦荡正直，敢于坚持真理的人。我来三所后，他对我的关心、爱护、信任、器重，可谓人所共知，为此他和我，都承受了很大的舆论压力。
　　虽然这些不是我主动要求的，但我也不是“木头人”，我岂能心无所动，心无所感？
　　古人云，受人滴水之恩，当涌泉相报。
　　他对这个课题，是很重视的，期望值很高，这一点，我很清楚。
　　我如果如实汇报，对他无疑是当头一盆冷水，他会很失望。
　　难道这盆冷水，就是我的“涌泉相报”？
　　我现在很希望，我的调研，没有反映真实的情况，或者，我的理论计算，有严重的错误。
　　我陷入了苦闷、深思之中。
　　就在这时，从三所又传来了一个让我震惊的噩耗：一贯开朗坦率、积极上进的邹组长，因罹患癌症而突然辞世了。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-07-27 22:57
　　那天，我到上海激光研究所调研，那个单位在郊区（嘉定县），回来很晚了，我洗洗脸，准备休息，服务员喊我，到服务台接电话（那时，每层楼只在服务台有电话）。
　　电话是孔书记打来的。
　　当他说，三天前，邹工在川医（四川医学院附属医院的简称）去世了，我简直不敢相信自己的耳朵。
　　“哪个邹工？”
　　“三组的邹组长啊！”孔说。
　　“这怎么可能？我出差前，和她聊了很久，她的精神很好。”
　　“是啊，是太突然了，但这是事实。”孔书记说。
　　“为什么这么快？”我问。
　　“不多说了，”孔书记说：“后天，我要到上海，你到火车站来接我一下，详细情况，到上海后再说吧！”
　　邹组长的家在静安寺附近，是很气派的一幢别墅，院子很大，树木很多，一看就是大资本家的寓所。
　　文革期间，邹的全家被红卫兵赶到浙江农村（邹父的原籍），该别墅被征用，门口挂上了静安区教育局的牌子，文革结束，落实政策，政府归还了部分房屋（其余部分暂时借用），全家又搬了回来，邹组长的父亲还担任了市政协委员等职务。
　　邹组长的母亲，文革前已经去世，安葬在上海江湾公墓。文革期间，该公墓的许多墓穴，受到红卫兵的破坏，尸骨四处抛弃。邹父得知消息后，悄悄将邹母的骨殖挖出，带回原籍，收藏起来，落实政策后，邹父回到上海旧居，将其深埋于自家后花园的一棵腊梅树下。
　　据孔书记说，邹临终前说，希望自己的骨灰，能和母亲安葬在一起。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-07-27 22:58
　　孔书记的上海之行，就是代表九院三所，协助家属，实现邹组长的这一临终愿望。
　　孔在上海期间，和我住在一起，聊了不少事情。
　　孔书记说，邹还有一个愿望，就是入党。
　　听到这句话，我的心里很不是滋味。
　　“是的，这是她多年的愿望，从东北老厂，到221，再到902，一直不能如愿，究竟为什么？”我说：“这考验的时间，也太漫长了吧！”
　　“你不了解内情。”孔书记感慨地说：“我来301后，一直为她争取，但是，有几个支委，就是坚决不同意，我也很为难啊。”
　　“为什么不同意？”我有些不解：“一块钱的股票？爆炸事故嫌犯？简直是笑话！都什么时候了，还抓住不放？”
　　孔书记说：“问题不在那儿，关键在这儿。”他指指自己的脑袋。
　　“那最后，也还是没有解决了？”我有些愤愤然，眼眶也有些湿润。
　　“不，我自作主张，给她解决了。”孔书记表情严肃，低声对我说：“我不能让她带着遗憾上路。”
　　“她是不是很高兴，很激动？”我问孔。
　　孔摇摇头，说：“她表情平淡，只说了一句‘谢谢’，可能她看出来了，我在骗她。”
　　听到这里，我的心里一阵酸楚。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-07-27 23:03
　　孔说，其实早在一年前，就查出邹组长有肝癌的迹象，但她不相信，依然坚持工作，半年之前，复查过一次，据说，肿块缩小了一些，她很高兴，更不在乎了，这一年来，她和陆组长、董博士一起，为了研制用于第二代产品的炸药，可谓忘寝废食，竭尽全力。
　　孔说，他曾经劝她，经常到医院看看，查查。
　　“如果真是不治之症，查明白了有什么用？徒然增加烦恼而已。人都是要死的，多活几天，少活几天，无所谓的。和有些人比，我已经多活了很多年了。”邹说。
　　我突然想到，这“有些人”是不是指当年自杀身亡的周组长？当然，这念头只是一闪而过。
　　孔说，这次回上海，邹组长的爱人，302室的冯主任，没有来，据说有紧急任务，赶不回来，一切后事，都委托孔书记办理。
　　邹的孩子，小军和小芳，倒是跟随孔书记，一起回来了。小军高中毕业后，已经进了九院技校，小芳已经高一了，两人都已有了大人的模样。
　　安葬那天，上海的天气不太好，天色阴沉，风很大。
　　参加葬礼的人不多，就是邹父、孔、我，小军、小芳，共五人。
　　我们用铁锨和镐，根据邹父的指点，在那棵腊梅树丛的附近，挖了个深约一米的坑，然后，由小军把其母的骨灰盒，轻轻放进坑底，然后把土回填。
　　别墅里，还住在部分区教育局的干部，他们看到我们在花园里忙活，有些好奇，探头探脑，向窗外张望，有一个人，从楼里出来了，一直向我们走过来。
　　我有点紧张：“他来干什么？会不会干涉我们？”
　　邹父却很冷静，没有理睬他，甚至看都不看他一眼，只管低头干活。
　　还好，这人过来看了看，什么活也没说，转身又回去了。
　　大风呼啸，花园中的树木摇晃着，枯叶和尘土，在园中盘旋，向空中升去。
　　填完土，花园一切恢复了原样，没有任何标志物，只是在腊梅树的附近，有一块地方，露出新土，没有青草而已。
　　葬礼就这样简单地结束了，没有哀乐，没有仪式。这一切，都是按照邹组长的临终嘱咐进行的。
　　我在离开前，向着那棵腊梅树，深深鞠了一躬。当我直起腰，发现孔书记也在鞠躬。这时，耳畔响起一阵啜泣声。
　　我回头看时，是小军和小芳兄妹，他们相拥而泣。他们的姥爷——邹父，站在他们身后，一脸悲怆。
　　
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-07-27 23:06
　　二二六    锦江夜谈
　　
　　孔书记作为政工干部，很少出差，上海，这是他第一次来。
　　“魏，你陪着我逛逛吧，上海有什么名胜啊？”孔对我说。
　　我笑着说：“孔书记，这可违反原则啊，出差就是出差，不能游山逛水。你不是经常教导我们，要公私分明吗？”
　　孔也笑了：“那是理论上的。你们这些技术人员，哪一个遵守过？你到北京，逛颐和园，逛北海，闹得满城风雨，谁不知道？”
　　“我是个例，你不能打击一大片啊，听说，邓院长到新疆出差，回来时到内蒙看插队的女儿，那一段车票，人家就没有报销。”
　　“别给我讲大道理。你去不去吧？”孔说。
　　“你是书记，一把手，我敢不去？”我说。
　　我陪着他逛了外滩、城隍庙（附近有小刀会纪念馆），南京路的商店，还有几个公园。他看到外滩的浦江边，密密麻麻的情侣，俯在矮墙上窃窃私语，不禁感慨起来：
　　“哎呀，太可怜了，一对对，靠得这么近，互相不会听见？真想不到，上海人谈恋爱的地方，也这么紧张。这一点，不如我们山沟了。”
　　“山沟再宽敞，人家也不愿去。”我说。
　　他非让我带他看“中共一大旧址”，老实说，我到上海次数不少，但那儿一次也没有去过。
　　“我想，就是一张桌子，几把椅子，没有看头——”
　　我的话没说完，被他批了一顿：“怎么能这么说？那是革命圣地，和延安、遵义、井冈山并列的，革命的摇篮。作为共产党员，到上海，不看‘一大旧址’，那不是终生的遗憾吗？必须去！”
　　“好，去！”我看他急了，赶紧让步。
　　在上海期间，孔书记还和我谈了入党的事。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-07-27 23:08
　　那天晚上，我们坐在饭店客房里，一边喝茶，一边聊天。逛城隍庙时，我们还买一些特产——五香蚕豆，放在嘴里，可以咀嚼很久，别有一番风味。
　　那次谈话，因为只有我们两个人，又是在上海，离单位很遥远，所以谈的比较放松，像是朋友拉呱。
　　“魏，你啊，最大的问题，就是不关心政治。”孔说：“我看过你的档案，这是你的老毛病了，中学，大学，一贯地不靠拢组织，不要求进步。”
　　“谁说的？我在青海农村搞社教，火线入团。”
　　“那是偶然现象，心血来潮。还有学雷锋，你表现的也不错。”孔说：“其他时间呢？总体看来，你对党组织，是很冷淡的。你想想，到三所多少年了？你写过入党申请书吗？你汇报过几次思想？”
　　我想了想，对他说：
　　“孔书记，我不愿入党，有我的道理。”
　　我给孔的茶杯添了水，也给自己添了一点。
　　“你有什么道理？”他问我。
　　我说：“我是宗教家庭，信耶稣的。从世界观来看，属于唯心主义，共产党信仰唯物主义，两者是对立的，我要入党，就得放弃自己的信仰。”
　　“傻瓜。宗教信仰那一栏，你不填，不就得了？”
　　“那不是说假话吗？”我说。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-07-27 23:10
　　孔书记说：“那有什么关系？上帝又不能揭发你。”
　　见我低头不语，孔恳切地说：“魏，我们交往也很久了。说句老实话，不入党，你的发展前途，就很受局限。你是多年的先进，群众威信也可以，完全可以作第二梯队培养的，可是，你不是党员，那就不好办了。共产党是执政党，你不入党，让党怎么重用你？”
　　“我不想重用，”我说：“我就想安安静静，研究点什么。”
　　“没有权，说了不算，能研究什么？现在是吴所长当家，换个领导，不信任你了，你怎么办？要抓住有利时机，占领有利地位。”孔书记晚饭时，喝了几瓶啤酒，现在可能酒劲上来了，脸红红的，侃侃而谈。
　　“中央最近有文件，要在知识分子中，大力发展党员。“他说：“我们支部研究过了，你是第一批。你先别写那些乱七八糟的了，先写申请书。”
　　“我，在青海写过一份。”我说。
　　“再写一份，怕什么？几分钟的事。”
　　“做人，要有原则性，也要有灵活性嘛！”孔书记见我没有说话，就继续说下去：
　　“说起唯心唯物，也不是绝对的，我是老党员了，有时回到老家，也参加烧纸上香等迷信活动呢！据说，毛主席进北京前，找了老和尚抽签算卦，老和尚送给他四个数字——8341。结果呢，老人家开始不知道怎么回事，就把警卫部队命名为8341，老人家去世了，大家才恍然大悟：他活了83岁，掌权41年。当然，这是传闻，但无风不起浪，很多传闻，都是事实。”
　　这个故事，我早就听说过。但出自一个支部书记的口，还是让我感到惊讶。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-07-27 23:11
　　“你的意思，共产党员，也可以信神？也可以相信宇宙间，有一种超自然的力量？”
　　他笑起来，说：“这些话，别去深究，也别总结，好不好？”
　　那天夜里，我很久没有入睡。
　　不愿入党，除了宗教信仰，还有一些原因，我没有对孔说。
　　有一次，我到成都开会（省科普作协召开的，当时，我兼任国防专业委员会主任委员），遇到一个离休的老干部，很有名的作家。闲谈中，他说了一件事，令我印象很深。
　　文革中，他被开除党籍。文革结束，他们单位的书记通知他，你已经平反了，党籍也恢复了。他说，你们先别恢复，我还没有拿定主意呢，先看看再说吧。
　　记得他还读了一首诗，其中有这样一句（大意）：
　　长江，黄河，是我哭泣的两行热泪。
　　这个比喻，令我震撼不已。
　　我在北京出差时，还在一所高校，遇到一位离休干部，说起当前干部现状，他感慨地说：“真想不到，鸠山哲学——‘为我’，在党内，竟然普及的这么快，这么彻底，真让人痛心啊！”
　　我的青少年时代，最喜爱的一本书，是《革命烈士诗抄》。
　　他们的坚贞信仰、为国为民的献身精神，高尚的品格，体现在诗句的字里行间，曾经让我热血沸腾，激动不已。
　　我想起了当年在物理系的晚会上，我朗诵过的一首。
　　┄┄┄也许吧,
　　我的歌声明天不幸停止,
　　我的生命,会被敌人撕碎,
　　然而,我的血肉啊,
　　它将化作芬芳的花朵,
　　开在你的路上。
　　烈士们当年入党，动机是什么？我们现在入党，动机又是什么呢？
　　我的思潮奔涌。我反复地、默默地吟诵着，脑海里浮现出许多往事，不知不觉地，泪水从脸颊流了下来。
　二二六    鸭崽发病
　　
　　    我一到上海，就想起了林家和吴淞口，但我没有马上去。我想，等公事彻底办完了，心情彻底平静了，再去比较好。
　　孔书记走了，我继续调研。
　　没想到，我竟然在上海看到了徐和“鸭子”。
　　这天晚上，我刚回锦江饭店，有人敲门，看门看时，大吃一惊：徐、吕笑嘻嘻地站在门口，旁边还有一个扎着小辫的女孩。
　　“啊，你们怎么来了？”
　　“我们怎么就不能来？这饭店是你们家开的。”徐说。
　　“快，请进！这就是小鸭崽吧，来，叔叔抱抱！”我喜出望外，又是让座又是倒水。
　　我们互相打量着，像是不认识一样。
　　221一别，转眼间8年了，徐的头上有了白发，脸上添了皱纹，“鸭子”也徐娘半老，当年的靓丽清纯，也减色不少了，只有鸭崽，美丽活泼，像个小天使。
　　据徐说，他们是从邹组长家里，得知我在这儿的。“鸭子”和邹是老乡，邹又是徐的组长，每次到上海探亲，他们都要去邹家看看。
　　谈到邹组长的去世，徐颇多感慨。
　　“邹走得这么快，没有想到。这几年，二分厂的老人，可走了不少了，”徐说：“特别是201车间，搞炸药浇铸的那一批。很多是肝癌。当年596攻关，防护跟不上，整天在炸药蒸汽里熏着，查体发现，很多人的视网膜里，都沉淀有TNT的结晶。年轻时，无所谓；年纪一大，都暴露出来了，即使不死，也很受病痛折磨啊。”
　
　　“可是，邹组长不在201。”我说。
　　“她在东北老厂，搞炮弹装药，在208，也接触过有害物质。我们将来怎么样，也难说啊！”
　　我问徐，221厂现在怎么样？都在干什么？徐说，前几年，还有生产任务，除了核武，还生产过常规导弹，这几年，任务不多了，中央做出决定，让221整体退役，交给地方，人员退休，择地安置。
　　“怎么安置？”我问。
　　“据说，已经选了三个地方，在河北、山东、安徽。”
　　“你们都是南方人，是不是要到安徽？”我说。
　　徐摇摇头，说：“不，我要自寻出路。”
　　“自寻出路？”我有些困惑：“你要干什么？”
　　“我是学师范的，到221，本来都不对口，国家需要，没有办法，只能服从。现在好了，我也该归队了，找个地方教书，也算遂了自己的心愿。”
　　“鸭子”插话说：“我可不同意啊。”
　　“鸭子”的观点是：就要赖在221，活是221的人，死是221的鬼，坚决不离开“大部队”。
　
　　“你真糊涂。有单位做靠山，非常重要。老了，有病了，有困难了，可以找组织，有照应，你还有职务，正处级的待遇，离开了‘大部队’，你算老几？叫天天不应，叫地地不灵，麻烦可就大了啊。魏，你是很理智的人，你说对不对？”
　　没等我开口，徐就反驳起来：
　　“你才糊涂！我们才四十多岁啊，难道就拿着养老金，和那些老头在一块，什么也不干，一天天等死？自寻出路，并不是和221彻底决裂，我们的关系，还在大部队，工资待遇，一分钱不少，有困难，还可以回来找嘛！我们回南京，找一份感兴趣的事干，生活很充实，对社会又有贡献，有什么不好？”
　　“拉倒吧，人一走，茶就凉，你不懂啊。”鸭子说：“现在就有人，巴不得你赶快走，给他腾位置。再说了，你想教书，就能教书？你学师范不假，但多年不摸书本了，南京的学校，能要你？”
　　“他们不要，我自己办学还不行！”徐说：“我爸爸是老教育了，我们两个合作，办个私立学校，没有问题！”
　　两人唇枪舌剑，你来我往，我听了半天，好像都有道理。
　　“你们别争了，我估计，221退役，也不是一两天的事，要走，也得先把环境治理一下吧，人员安置，这么多人，还有家属，也不那么容易。徐，我的看法，你先把主任当好，站好最后一班岗。”我说。
　　“鸭子”听了，连连点头。
　　“不过，”我又说：“如果有朝一日，你真要办学的话，我到你那儿去，教物理。”
　
　　“那当然好啊！”徐说：“我们的科学讲座，继续办，多吸收年轻人参加，说不定能培养个把爱因斯坦呢！”
　　“鸭子”听了，瞪了我一眼。
　　我们谈话的时候，小鸭崽，坐在椅子上，专心看电视，日本动画片，《铁臂阿童木》，两腿蹬着火箭，呼呼地飞上天去，鸭崽很感兴趣，一边看，一边手舞足蹈。
　　突然，我发现她的表情不对头。
　　她似乎有些难受，接着瘫软下来，从床上滑到地上。
　　我大吃一惊，连忙过去把她扶起来，这时，她的四肢抽搐起来，脸也有些痉挛，嘴角吐出白沫。
　　我被她的表现吓坏了，扶着她的两只手，不由自由颤抖起来。
　　“鸭崽，鸭崽，你怎么了？”
　　徐和“鸭子”倒比较冷静，徐对我说：“不要紧，你松开她，把她放地毯上吧。”
　　我把鸭崽放下了，她继续抽搐着，表情痛苦不堪，咬着牙关，嘴里的白沫不断吐出来，呼吸好像也有些困难，发出“啊、啊”的声音。
　　“送医院吧！我去叫救护车。”我紧张地说着，站起来要走，被徐一把拉住了。
　　“不用，一会就好了。”徐说。
　　“鸭子”蹲下身，把不断抽搐的鸭崽抱起来，放到了床上，看着她，眼眶发红，脸上充满爱怜。
　　
　　过了大约十分钟，鸭崽的抽搐渐渐减轻了，脸色也渐渐放松，但看上去，她的力气已消耗净尽，一动不动，昏昏欲睡的样子。
　　“鸭子”从手提包里，拿出一个小药瓶，还有一卷卫生纸。
　　她坐在在鸭崽身边，扶起她的头来，把嘴上的白沫擦干净，给她吃了一片药，让她喝了一口水。
　　鸭崽很快睡着了。
　　我松了一口气，问徐：“她这是怎么回事？”
　　“癫痫，先天性的。”
　　“什么时候开始的？”我问。
　　“第一次发病，8岁，可把我们吓坏了，”徐说：“这几年，到处求医，中医西医，都找过了，已经好多了，没想到今天会发病。看你，吓得脸上都出汗了。”徐拿出手绢给我。
　　“好好的孩子，怎么会得这种病？”我问他。
　　“原因很多，医生也说不清。”徐说：“我估计，一个是工作性质，一个是时代特征。那时候的情况，你很清楚的，她怀孕后，受了多少惊吓啊。幸亏你和陈帮忙，把鸭子送回了上海，可回到上海，也是提心吊胆啊。你想，胎儿会不受影响？”
　　鸭崽睡得很安稳，她的肤色白皙，脸颊红晕，鼻梁高高的，睫毛很长，睡态很美。
　　看着她稚气的脸，我的心里充满哀伤。
　　“我们谈点高兴的事吧，”徐说：“你们在忙什么？陈和孩子都好吗？”
　
　　我把我家的情况，说给徐和鸭子听，他们听了，也感慨不已，特别对海燕的发育成长，很是关切。
　　 “有人说，我们是献了青春献终身，献了终身献子孙，对后面这一句，我不能接受。我们这一代，遭罪，就遭吧，下一代，无论如何，不能再让他们遭罪了。”徐说。
　　那天晚上，鸭崽服用了抗癫痫药物——“氯硝安定”，处于深度睡眠状态，徐和吕也没有回家。我们一直聊到次日清晨。既谈往事，也谈近事，既谈221，也谈902，越谈越有兴致，越谈越兴奋，一点睡意都没有，不知不觉，天色已大亮了。
　　“张的孩子，已经高中了，学习、身体都很好，全班第一，看来‘三家村’的后代，张的孩子，目前情况最好了。”徐说。
　　“张如地下有知，应该瞑目了。”我说：“这是他最牵挂的。”
　　“林岗长怎么样？还住在东伯利亚？”我问。
　　“早就搬到黄楼了，他已经再婚，对象是医院的护士，有了个男孩。”
　　营业员——宋的形象，不知何故，突然清晰地浮现出来，接着，被血色遮盖了，我不禁黯然无语。
　
　　“你到复旦去过吗？不知林父近况如何？”徐问我。
　　“我想公事办完再去。”
　　“明天就去吧，我和鸭子，也想去看看老人家。”
　　林父还住在老地方，一位保姆模样的老太太，为我们开的门，林父立刻认出了我。
　　“是你？快进来！快进来！”林父有些喜出望外。
　　我把徐和鸭子介绍给林父。
　　“欢迎！”林父仔细看看“鸭子”，对她说：“我好像见过你吧！”
　　“伯父的记忆力真好，我只来过一次。”鸭子说。
　　“想起来了，你那一次，可是至关重要啊！”林父说。
　　林父请我们到客厅坐下，保姆送上茶，水果。
　　林父的神色很好，虽然头发已经几乎全白，脸上已有若干老年人特有的斑点，但看得出，他的身体不错，精力充沛，谈吐从容，思维敏捷。
　　家里收拾的也很干净，布置得简朴而典雅，墙壁上有一幅山水画，是根据古诗的意境画的，题诗为“数丛沙草群鸥散，万顷江田一鹭飞”。
　　阳台上的花草，枝叶茂盛，花朵艳丽。
　　看到这一切，我的心里充满安慰。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-08-01 19:13
　　寒暄几句后，我从随身皮包里，拿出一个丝绢包装的小方盒子，双手捧着，送到林父面前。
　　“这是什么？”林父有些困惑。
　　“今年是中国第一颗原子弹爆炸成功20周年，核工业部为有突出贡献的人颁发了奖章，这一枚是颁发给林的，我替她领的。”我说。
　　林父听了有些激动，拿着盒子的手微微颤抖。
　　他把小盒子放在茶几上，轻轻打开了盒盖。一枚金光闪闪的纪念章，出现在大家面前。
　　纪念章是镀金的，不大，制作也比较简陋，正面是一个类似蘑菇云的图案，蘑菇云的顶上是三个美术字“596”，纪念章的背面有编号。
　　“好，太好了，太感谢了。对我们小林，对我们全家，都是最珍贵的奖赏了，我会永远珍藏。”林父说。
　　“我最近刚从美国讲学回来，”林父说：“在纽约，我碰到一个老同学，他给我讲了个故事，关于原子弹的，不妨讲给你们听听。”
　　林父说，他这个同学，原是国民党的将军，解放前去了台湾，后来退休了，在南非定居。
　　南非的公交车，有个规矩，前面的座位，是给白种人坐的，后面的座位，是黑人和亚洲人坐的。如果你乱坐，会受到司机的提醒，或是警告。
　　这位将军已经习惯了，每次上车，总是很自觉地坐到后面。
　　有一天，他上车后，正要向后走，司机问他：
　　“先生，你是中国人吧？”
　　“是的。”将军回答。
　　“你可以坐到前面了。”
　　“为什么？”将军感到不解。
　　“你没有看报纸吗？你们中国，有了原子弹了！”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-08-01 19:15
　　林父说：“说实话，在国内，对原子弹的作用，感受不深，可到了国外，才感觉到了，我有几个朋友，在美国定居多年，他们说，那天晚上，听了这个消息，大家兴奋得一夜未睡。从那天起，外国人看我们的眼神，都有些不一样了。”
　　林父问我们，生活怎样，工作忙不忙，孩子、家庭，等等。
　　在我心目中，林父是一个沉默寡言的人，今天才发现，他其实是很健谈的。
　　“魏，你的科学散文，还写吗？”林父突然笑起来，说：“我们小林，最崇拜你的文章了，还推荐给我看呢！”
　　我从皮包里，拿出一本刚出版的《原子小演义》，递给林父。
　　林父拿过去，叫起来：“喝，正式出版了。当年我们看的，是手抄本。山东教育出版社，祝贺你啊！怎么，我要是不问，你还不想拿出来啊？”
　　“太小儿科了，怕您见笑。”我说。
　　这是我的心里话，林父是数学家，搞学术的，估计对这种读物，不会有太大兴趣，我虽然有准备，但确实不敢贸然拿出。
　　“你错了。对一个国家，科学普及的地位，一点不比科研差，”林父说。
　　“在美国，科普、科幻一类的书籍，经常排在畅销书前几位。据说，阿西莫夫（美国著名科普作家、科幻小说作家）去世时，美国科学院正在开会，得知噩耗，大家全体起立，为他默哀一分钟。”
　　从林父处出来，鸭子悄悄对我说：“你是不是还要到吴淞口去？”
　　我欲言又止。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-08-01 19:18
　　“别去了。”鸭子说：“看得出，你还没有走出来，这样可不好啊。你要明白，陈和孩子，对你才是最重要的。”鸭子又叮嘱了一句：“事情办完，赶快回家吧，陈快生了，她现在最需要你在她身边。”
　　我点点头。
　　从心里，从理智上，我完全接受“鸭子”的看法，但是，来到上海，不去吴淞口，就这样走了，我实在无法做到。
　　我去的时候，天色已近黄昏。
　　我没有带任何东西，也没有做什么事。我只是坐在岸边，静静地注视着浩淼的江水。看得累了，我就闭上眼睛，倾听流水的声音。
　　一切照旧，和若干年前的吴淞口，没有丝毫的变化。
　　暮色渐浓，我一动不动地坐着。
　　夜幕降临，遥远的天空，星星闪烁，我还是一动不动地坐着。
　　时间似乎停止了，不知过了多久。

　　二二九   关于孩子
　　
　　我和陈育有一子一女，江曾开玩笑说：有男有女，是‘理想状态方程’，但是，他们后来的情况，却让我们始料未及，伤透了脑筋。
　　女儿出生难产，幼时缺钙，后来回到即墨老家，逐渐恢复正常，让我们松了一口气。
　　儿子在即墨县医院出生，我的嫂子就在妇产科，接生大夫选了最好的，一切顺利，出生时七斤半，发育正常。孩子胖乎乎的，总是面带微笑，很少哭泣，全家都很喜欢他。
　　孩子出生后，是由我母亲喂养，还是带到四川去，大家还争论了一番。
　　嫂子说，母乳喂养较好，还有个母子感情问题，最好带回四川，陈鉴于女儿缺钙的教训，认为山沟气候水土不服，怕发育不好，加上她对女儿一直难舍难分，希望能把五岁的女儿带回去。
　　我的母亲，也希望把孙女留在身边。
　　说起来，我的儿子有些可怜，一生下来，妈妈和奶奶就互相“推托”，都不愿意带他。如果他当时能听懂大家的话，肯定要大哭一场了，幸亏他听不懂，只是乐呵呵地笑着。
　　讨论的最后，我的母亲让步了。
　　“行，就按位英的意思办吧。”母亲说。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-08-01 22:03
　　我的母亲，当时已接近70岁了，为了带海燕，已经辛劳了多年，现在，再带一个婴儿，确实有些力不从心，看到父母白发苍苍的样子，我作为儿子，不但不能尽孝，反而为父母不断增加负担，心里很不是滋味。
　　然而，我想不出更好的办法来。
　　其实，陈把刚满“百岁”（一百天）的孩子，“扔”在家里，心里也很难过。
　　她在临走前，为儿子雇了个保姆，又准备了很多食品（包括奶粉）和日用品，又给婆婆留下了身上带着的，几乎所有的钱，即使如此，在回程火车上，还是不断地流泪，眼睛一直是红红的。
　　母亲后来对我说，我们走后，开始几天，孩子一直拒绝喝奶粉，见到奶瓶子就把嘴紧紧闭上，每天只是哭。
　　“真把我愁死了，要是你们近一点，我肯定会把孩子送去。可是，那是几千里路啊！”母亲说。
　　过了几天，孩子终于接受奶瓶了，母亲也有了信心。
　　为了省钱，她把保姆也辞掉了，在父亲的协助下，全身心地担负起了抚养孙子的责任。
　　海燕回到四川，同事和邻居们见了，夸不绝口。
　　“这孩子，真漂亮啊！”
　　“小家伙皮肤真好，白里透红，大大的眼睛，真水灵啊！”
　　“看来，青岛真是个出美人的地方！”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-08-01 22:04
　　304室的卢副主任（江的副手）住在我家对面楼上，他家有三个孩子，老大卢波（女）上小学了，老二卢涛（男孩）年龄和海燕接近，他们一有空，就钻到我家来，找海燕玩耍，有一天，我下班回来，发现地下全是碎纸片，三个孩子的腰里各扎着一条用纸制作的“腰带”，再一看，我放在柜子里的几个笔记本，全都被“破坏”了。
　　“卢波，你是大孩子，怎么不制止他们？大人的笔记本，孩子可以乱撕吗？”我对卢波说。
　　“海燕让撕的，她说，她是你们家的小宝贝。”卢波说。
　　海燕在老人的院子里长大，在家里为所欲为惯了，老人很少管教，养成了一些不好的习惯。
　　其实，海燕的胆子是很小的，没有大人带领，她不敢轻易出门，有时打开一条门缝，看看外面的风景，看到有人走过来，赶紧把门关上了。
　　她最不愿意去托儿所。
　　原因有二，一是睡觉时间太长，从中午睡到下午三点，中途醒过来，也不许起床，很难受。据海燕说，丙区托儿所，有两个阿姨，一个是“红脸阿姨”，一个是“白脸阿姨”，都很厉害，每人手里拿着一根棍子，哪个孩子不想睡觉，一探头，阿姨就挥舞着棍子来了，孩子见状，立马钻进被窝去了。
　　当然，孩子的话未必准确。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-08-01 22:06
　　第二个原因，是调皮的男孩子欺负她。有一天，海燕回家来，脸上挂着泪痕，有一个叫曾伟的男孩子，抓住她的手指，在墙壁上摩擦，皮肤被磨破了，露出血丝。
　　我拿出家里准备的红药水和药棉，给她处理了一下。
　　陈回来了，大怒，转身就要走，被我拉住了。
　　“你干什么去？”我问她。
　　“找曾伟算账！”她气呼呼地说。
　　曾伟的父母都是301室的，我们关系也不错。我觉得，陈去管教别人的孩子，可能影响不好。
　　“算了吧，孩子打打闹闹，大人就不要掺和了。”我说。
　　“不行，必须警告他一下。海燕太老实，自己对付不了的。”陈不听劝说，只管走了。
　　她如何警告的，不得而知，但后来，再没有发生过类似的事情。
　　“你怎么警告他的？”我问陈。
　　“那你就别管了。”她有点得意，说：“怎么样，有效果吧！”
　　陈对海燕，可谓宠爱有加，百依百顺，在我看来，有些过分。
　　三所放电影，一般在乙区操场，从乙区到丙区，至少三里路，海燕走累了，或者睡着了，就得背着她走。这个活，陈基本上自己“承包”了，不到万不得已，她是不肯让我背的。
　　电影有些镜头，比较可怕，例如《画皮》之类。电影开始后，陈总是把海燕放在自己的两腿之间，双手抱住孩子，看到恐怖镜头，立马遮住孩子的眼睛。
　　海燕发起脾气，对陈大喊大叫，甚至会打她，陈不但不制止，反而笑嘻嘻的，等于鼓励她继续闹，楼上的邻居郑奶奶，都看不下去了：
　　“不能让孩子打你啊，没大没小，还行啊！成了习惯，将来不得了！”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-08-01 22:07
　　“不要紧，长大了，就懂事了。”陈说：“这孩子几经磨难，小时候发育不好，挺可怜的。”
　　有一次，吃水饺，海燕看到盘子里的水饺不多了，就对我说：“爸爸，你别吃了。”
　　“为什么？”我问她。
　　“你吃了，我就没有了。”她说得理直气壮。
　　我听了这话，很生气，训斥她说：“为什么我要让给你，你不能让给我呢？”
　　“因为我是孩子，你是大人！”她仍然理直气壮。
　　我很生气，命令她说：“放下筷子，别吃了，站到门外去，想一想，你说得话对不对？”
　　我还想再教育她几句，但发现陈已经眼泪汪汪了。
　　我生气的时候，陈从不顶撞我。但是，她的看法，她的观点，通过她的表情和动作，已经再清楚不过了。
　　海燕看到我生气，瞪着两只大眼睛，惊恐的看着我。
　　见她母女如此情景，我只好叹口气，把筷子放下，自己走出去了。
　　事后，我对陈说：“孩子的教育，要从小开始，不能什么事都依着她。要让她时时想着别人，不要只顾自己。”
　　“为了几个饺子，值得和孩子怄气吗？”在陈看来，似乎是我错了。
　　“你看老何的孩子，多懂事啊！”我说：“我们应该向人家学学，怎么教育孩子。”
　　“海燕才多大？老何的孩子多大了？不用担心，孩子长大了，自然就懂事了。”陈依然坚持她的“理论”，令我无可奈何。
　
　　二三0    陷入尴尬
　　
　　那次调研结束，回到三所后，我把搜集到的资料，以及自己的计算论证结果，反复考核，最后整理出了一份《调研报告》。
　　这份《调研报告 》很长，很详尽，正文大约五万字，连同附件，大约有三十万字，厚厚的一大本，应该说，很详尽，也很有说服力。
　　然而，面对《调研报告》的结论，我却陷入尴尬的境地。
　　我得到的结论是：此课题不宜在九院立项。就是说，吴所长提出的课题，被我否定了。
　　为什么否定？简单说，原因有两个。
　　一是目前世界所有的技术手段（包括正在研发的），都离我们要提出的目标太遥远，看不到任何成功的可能性。
　　二是即使将来科技水平有了突破，达到了这个目标，对九院的产品也是无法使用的，在安全性和可靠性方面，会引起极大的风险。
　　吴提出的课题被否定，对他的声誉，肯定有负面影响。我的尴尬，原因就在于此。
　　诚然，调研是秘密进行的，这件事，知道的人不多，但是，俗话说，没有不透风的墙，我出差近三个月，走了几十个单位，向家里寄过资料，打过电话，我又是三所的“知名人士”，难免有蛛丝马迹，泄露出去。调研回来，如果无声无息，不了了之，岂不更引起人们的怀疑？一旦被人们得知真相，岂不更加影响吴的声誉？
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-08-04 22:01
　　有一天，晚饭后，我坐在桌前，支着脑袋发呆，陈问我发生了什么事，我摇摇头说：“没有事。”
　　根据我和吴的协议，我不能随便泄露课题的内容。
　　“别瞒我了，我都知道了。”陈说。
　　“你知道什么？”我诧异地看着她。
　　“你的调研课题啊！”陈说。
　　“你怎么知道？”我越发诧异了。
　　“何告诉我的。”陈说。
　　“她怎么知道？”我急问：“她说了什么？”
　　陈笑起来，说：“你紧张什么？好事嘛！何说，有一次他们攻关组开会，吴所长对他们说，你调研的那个课题，前景很好，有可能开辟了一条小型化的新路，你为三所又立功了。”
　　“啊！”我大吃一惊：“他真这样说的？”
　　“那还有假？”
　　我沉默了一会，对陈说：
　　“吴所长太自信了。其实，我的调研证明，这条路是走不通的。”
　　“啊！”这次轮到陈惊讶了：“不会吧！”
　　“的确如此。”我说。
　　陈沉默了一会，说：
　　“这件事，你可要慎重啊，吴所长现在有困难，他对咱们一直很关心，咱可不能忘恩负义，帮倒忙，伤他的心啊。”
　　“所以，我才很为难嘛！”我忧心忡忡地说。
　
　　陈沉吟了一下，说：“这样吧，调研报告，又不是实验报告，你把结论别说得太明确，不肯定，也不否定，先把项立了再说。”
　　“那不是弄虚作假，劳民伤财吗？”我说。
　　陈却不以为然：“啊呀，你怎么那么死心眼？这是个预研课题，又不是实验报告，板上钉钉，不过是一种看法而已。九院有多少预研课题，最后不了了之？再说了，你的看法就一定正确？说不定几年后，真的成功了呢？”
　　我听了，一时无言。
　　我知道，陈的用心是好的，她最后一句话，是为了减轻我的压力，实际上，她不了解实情。
　　第二天，我到何的实验室，想找她谈谈。
　　实验室位于一处山谷间，孤零零地矗立在那里，一排平房，朴实无华，周围树木参天，绿荫覆盖，颇为幽静。
　　我骑着自行车，向实验室进发，路旁潺潺溪水，芳草萋萋，五彩缤纷的小鸟（不知其名）在公路上跳跃，欢叫着，自行车轮快碰到它了，小鸟才飞起来，在我的头上盘旋，似乎在和我嬉戏玩耍。
　　看到大自然的美景，我的精神为之一振，缠绕心头的烦恼，竟然淡化了许多。
　　看看这些小草，这些小鸟，他们和人一样，都是鲜活的生命，可它们为什么生活的如此悠闲？人为什么活的如此烦恼？
　　我的脑海里，突然想起了《圣经》的一段话（大意）：
　　你们不要为生活忧愁，担心吃什么，穿什么，住什么，看看山谷里的野花，她的美丽，超过了所罗门的宫殿，看看山谷里的小鸟，它们没有任何积蓄，却生活得非常快乐，难道不是吗？
　　我一边前行，一边思考着这些话。
　　接近实验室，闻到一股刺鼻的气味，听到了风机的隆隆声响。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-08-04 22:23
　　老土，晚安，注意身体，注意休息~``

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-08-04 22:25
　　这个实验室，处理的都是有机化合物，芳香烃，苯类，酮类，有害有毒，但是，要合成一种适合于炸药的“粘结剂”，就离不开它们。
　　根据技安要求，一切操作，都在通风柜内进行，通风柜与高耸的通风管相连，将有害气体通到高空。
　　尽管如此，实验室周围，依然到处弥漫着刺鼻的气味，令人难受不堪。
　　我从窗户看进去，里面有几个人，正在紧张地操作。
　　他们都穿着白大褂，戴着厚厚的口罩，聚精会神在工作。因为看不清面部，我只能从身材外形判断，哪个疑似何，哪个疑似范。
　　实验室的生活间，是更衣和休息的场所。我进去，找了个凳子坐下，翻翻桌上杂乱的报纸，耐心等待。
　　不多会，工作结束了，何先看到了我：
　　“嗨，什么时候来的？”何摘下口罩，满脸是汗：“不打招呼，突然袭击啊！”。
　　“你有空没有，我想找你谈谈。”我说。
　　“行，到办公室来吧。”
　　到了她的办公室，没等她坐下，我就问她，关于我调研的课题，吴所长那天是怎么说的。
　　“怎么回事？看你的样子，不太对头啊！”她说：“你先等等，让我喝口水，渴死我了！”
　　“你们这条件也太恶劣了，又热又闷，味道又大，通风系统一定有问题。”
　　“谁说不是？”
　　她给自己倒了一杯水，鼓咚咚灌了下去，然后放下茶杯，坐下，拉开办公桌抽屉，拿出梳子和一面小镜子，仔细梳理一下被汗湿透的头发。
　　她转过脸来，露出了恬美的笑容。
　　“说吧，出了什么事？”
　　我把情况说了说，她听了也有些惊讶。
　　“怎么会这样？”她说：“你的结论准确吗？肯定此路不通？你出差期间，和吴所长沟通过吗？”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-08-04 22:27
　　“当然沟通过。”我说：“我从来没有表现出乐观情绪，只说问题很多，正在调研，尚无明确结论。”
　　“这就怪了，吴那天说这件事，很兴奋的，似乎成竹在胸。”
　　“真是怪事。你说，我应该怎么汇报？”我问她。
　　何没有马上回答。
　　“你出差期间，三所有人发动‘倒戈’活动，有人给院领导写信，甚至亲自找过院长，要把吴所长戳下去。”
　　“什么内容？谁干的？”我感到很震惊。
　　“好像是说吴年纪大了，没有魄力。情报室有个姓段的，你认识他吗？”
　　“当然认识。”我说：“怎么，他想当所长？”
　　“那倒不是。他推荐了一个人，此人很能干，很年轻，群众威信也不错。所以他对外宣称，他完全出于公心。”
　　“我不相信，他出于公心。”想起段以往的表现，我不禁皱起眉头。
　　何说：“不管他了，但很明显，如果吴提出的课题，最终被认为是‘此路不通’，等于给段又提供了一个倒戈的‘炮弹’。”
　　“那，你的意思是，不能如实汇报？”我问。
　　“不，不是这个意思。我只是让你有思想准备。”
　　正说着，范进来了，手里拿着一份测试报告。范看到我，突然说：“你来了？我欠你的钱，还没有还呢？”
　　“什么钱？”我一时莫名其妙。
　　“我从上海回来，路费不是你给我的吗？”
　　“对，想起来了，”我问他：“ABS，用上了吗？”
　
　　二三一    我的影子
　　
　　我心情复杂，走进了吴所长办公室，把厚厚的一本《调研报告》交给了他。
　　吴所长见到我，笑容满面。
　　“好家伙，这么厚？”吴说：“不看了，给你十分钟，把主要意思说说吧！”
　　随着我的汇报，吴的表情渐渐变化，先是“晴转多云”，再后来，就是“多云转阴”了。
　　“这怎么可能呢？你看看这个。”他拉开抽屉，拿出一份资料来。
　　这份资料，就是北工袁老师的那份最初要价20万的《调研报告》。原来，吴得知情况后，亲自和北工五系的杜主任（他们本是很好的朋友）协调，只花了一万元，就把资料买回来了。
　　这份报告的结论，和我得到的结论，刚好相反。袁认为，此课题前景光明，成功很有把握，应尽快立项，抢占技术的制高点。
　　拿过资料，我快速地浏览了一下。这几个月，我一直琢磨这事，对这些文献很熟悉，所以看起来并不费力。
　　我发现了症结所在。
　　第一，袁的《调研报告》，成文时间较早，依据的资料也是早期的，那时候的论文，作者大多表现了一种盲目的乐观；二是袁的《调研报告》，侧重于光敏炸药的研制，对光源的选择，特别是激光技术的发展趋势，并未深入探讨。然而，最大的技术障碍，正是在光源上。
　　我本来想立刻说出我的看法，但看到吴的神色不好，话到嘴边，又咽下去了。
　　吴在室内走来走去，看起来有些烦躁。
　　走了一会，突然对我说：
　　“在炸药和爆炸方面，北工应该是国内权威的高等院校了吧，这份报告，杜主任也有评语，并非袁的个人意见，是代表五系的。你呢，学的是理论物理，这几年的专业，是热物理，对起爆方面，你是刚刚入门。我说的对不对？”
　　“对。”我回答：“一点不错。”
　　“那你说，这两份调研报告，谁的可信度大？”

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-08-05 20:32
　　“对。”我回答：“一点不错。”
　　“那你说，这两份调研报告，谁的可信度大？”
　　我突然意识到，如果我不再坚持自己的看法，对我和吴都有利。对吴，可以根据北工的报告，顺利立项，即使将来无果而终，他的责任也不大，对我，已经做了认真的调研，也做了如实的汇报，又没有伤害到我所尊敬的人，这岂不是两全其美？
　　但是，对事业而言，对国家而言，却很不利。科研路线一旦有错，不仅劳民伤财，更严重的是浪费了时间，拉大了差距。
　　我没有回答，陷入激烈的思想斗争之中。
　　吴看看我，倒也没有催我立刻表态。
　　“你先回去吧，让我仔细想一想。”吴说。
　　回到家里，陈得知这个情况，倒是很高兴。
　　“这太好了！北工这份报告，简直是及时雨啊！人家是权威，就按人家的意见办吧，你就别再掺和了。”
　　“唉！”我叹了口气。
　　陈发现我闷闷不乐，问我：“怎么，你不高兴？”
　　我对她说：“其实，北工那份报告，是有问题的。”
　　“有问题，北工负责，跟你有什么关系？”陈说“你啊，常批评我钻牛角尖，我看你钻得更厉害。”
　　陈把两个方凳拼起来（我家没有专门饭桌），把饭菜端上来，见我还在发愣，说：“快吃饭吧，吃完饭，带燕子上山去玩玩，这件事，就不要再想了。”
　　次日，我回到308工号。
　　与战友们阔别多日，再次聚首，大家都很高兴。
　　令我特别欣慰的是，汲和龚经过一段治疗，已经出院，精神状态好多了，那些令人恐惧的念头，怪异的举动，都没有了。
　
　　龚的桌上，有一台卸开面板的仪器，看来他正在维修（这是他的长项）。
　　汲聚精会神地在写黑板报，头题新闻已经写完：“506高低温试验任务胜利完成”。
　　汲看到我进来，立刻放下粉笔，站起来，端详了我半天。
　　“组座，你瘦了，也黑了，真辛苦啊。”汲说：“你这次出差，时间也太长了，我们都挺想你的。”
　　“你怎么样？”我问她。
　　“挺好的。”她说：“你有很多信，在我那儿，一会给你送去。”
　　我走进办公室，刚坐下，汲拿着一大摞报刊信件进来了，堆放在我的桌上。其中，有大信封，下端印着某某编辑部字样，显然都是样报、样刊之类，有小信封，是亲友和编辑的来信。
　　“魏师傅，你收我当徒弟，教我写文章吧。”汲坐在我的对面，突然说了一句。
　　我仔细看了看她。和以前相比，她的脸色苍白多了，面容明显消瘦，两只大眼睛，倒是比以前更大了，但目光中，少了些天真，多了些迷茫。
　　看来，这次感情的打击，对她的伤害并未完全消失。看到她的样子，我的心里不禁涌起一种哀伤。
　　“好啊，你喜欢写什么？”我问她。
　　她从口袋里摸出一个本子来，递给我。
　　“你不准讥笑我啊！”汲说。
　　这是一个带塑料皮的笔记本，里面有彩色插页，纸很白，有条形线，大约一元钱一本，在当时应是高档的本子，一般用来做礼品或奖品。
　　本子的扉页有五个大字：短篇小说集。
　　内文是密密麻麻的钢笔字，书写的很工整，正文前面，还有目录。小说只有三篇：《风雨之夜》、《藤萝之花》、《我的梦》。
　　看到汲的《短篇小说集》，我立刻想起了我的《科学散文集》，我不禁再次抬起头，看了看她，她的举动，与当年的我，何其相似乃尔！在汲的身上，我看到了自己的影子。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-08-05 20:54
　　“什么时候写的？”
　　“两篇在医院里，一篇回来写的。”
　　这时，荣进来了（姜已调301室任副主任，荣接替他，任六组副组长）。汲连忙把《短篇小说集》放进我的抽屉里（看来，她不希望让别人看到），然后转过身，对荣笑了笑，说：“荣师傅，你们谈吧，我走了。”
　　荣坐下，我们谈了好一阵子，主要是组里的工作，也聊了些其他情况。
　　“医院说，龚和汲的病情，只是控制住了，还有可能复发，家庭和社会环境很重要，不能再受强烈刺激。最近看来，还比较正常。”
　　“是啊，我们尽量照顾他们吧！”我说。
　　荣走后，康（六组的老工人）进来了。
　　寒暄了几句后，我悄悄问他：“你和吴所长是邻居，又是朋友，他最近情绪好吗？”
　　“很正常啊，”康说：“我们还是那样，偶尔聊聊天。”
　　“听说有人背后鼓捣他，他知道吗？”
　　“怎么不知道？”康说：“吴所长很坦然，他说，他随时准备交班。段推荐的那个接班人，年轻有为，吴完全同意，实际上，他早就向院党委推荐过了。他对我说，在这一点上，他和段可谓不谋而合。”
　　“我对段，没有好印象。”我说。
　　康笑起来，说：“不仅是你，很多人都没有好印象。听说，在他的揭发材料中，吴哪天迟到几分钟，哪天没来上班，哪天去院部开会，用公车带着夫人办私事，哪天买肉没有排队，买豆腐没有预约，都有详细的记录。时间地点，一清二楚。”
　　“这不是没事找事，鸡蛋里挑骨头吗？”
　　“谁说不是？”康说：“可吴所长就不这样看，他说，像段这样的人，敢于监督所里的‘一把手’，大胆提出自己的政见，应该予以表扬，何况，他讲的都是事实，没有一点捏造，凭什么不让人家讲话？”
　　康说：“吴所长还说，当今社会，风气不好，拍马屁的多，提意见的少，这很不正常。真正的好干部，是不怕监督的。”
　　康的这一席话，让我感到一愣——我没有想到吴会这样。
　　愣过之后，我回味了这些话，有一些感触。正如鲁迅《一件小事》所言，在马车夫的高大形象下，压出了皮袍下自己的“小”来。我为自己的想法和认识，感到惭愧不已。
　
　　二三二   立项辩论
　　
　　我把《调研报告》交给吴所长后，大约半个月，没有听到任何回音。
　　我的心里有些不安宁了：吴面对两份结论相反的《调研报告》，究竟如何决策？根据我对吴的了解，他应该接受我的观点，但是为什么迟迟没有动静？
　　这天上班不久，所计划科科长周（他兼任所技术委员会秘书长）打电话来，通知我下周一，所技术委员会召开扩大会议。要我准备一下，汇报《调研报告》内容。
　　我有些惊讶。为了弄清吴的意图，我打了个电话给他。
　　“这个课题，不是内部掌握，不公开吗？”
　　“看来，是非公开不可了。”吴说。
　　“我的《调研报告》，你看了吗？你同不同意？”
　　“看了，我不同意。”吴说，语调很平静。
　　这句话，让我有些困惑，难道我的论证，还不够充分吗？或者，吴有什么别的想法？我正琢磨着，吴又说：
　　“我们邀请了北工五系的杜主任，还有袁老师，他们也要发言，谈谈他们的观点。”
　　“啊？这不是唱对台戏吗？”我更加惊讶：“这合适吗？”
　　“怎么，你胆怯了？”吴说：“真理越辩越明，这次活动，就是要公开辩论。听你的口气，是不是有点心虚？要是害怕，你退出来也行。”
　　这句话，让我听了很不舒服，我立刻回敬了一句：
　　“我怕什么？”我说：“问题是你掺和在里面，万一我把他们驳倒了，我怕影响你的威信。”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-08-10 20:37
　　小桃好~~~好久不见啦，小可爱

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-08-10 20:40
　　“好家伙，还替我担忧？”吴大笑起来，说：“你别管我了，还是做好准备吧，来的可都是权威啊，说实话，你的胜算不大。注意，就是辩论输了，冷静点，保持风度，别让人家讥笑你。”
　　吴这几句话，更让我生气，我想再顶他几句，但一时找不到合适的话说。
　　放下电话，我定定神，立刻拿出所有资料，对所有计算、论证进行重新审核起来。
　　“你的胜算不大”，此后几天，这句话，一直在我的耳畔萦绕着，像一把锤子，不断敲打着我，让我不敢有丝毫懈怠。
　　“我的胜算很大。”我对自己说。
　　夜已深了，陈和孩子已经安睡，室内很是安静，只听见电风扇呼呼的响声。
　　我在书桌前，准备发言稿。坐久了，腰有点酸痛，便慢慢站起来，在室内踱步。
　　走到卧室的床前，我弯下腰，看了看她们母子，海燕面带微笑，陈却面带倦容。一种愧疚和不安，在我的心头弥漫开来。
　　我没有把“辩论会”的事，告诉陈。
　　和吴通话后，我已经下定决心，要坚持我的观点了，即使这样做，会对吴不利，甚至引起他的不满，我都在所不惜。
　　从陈这几天的神态看来，她并非毫无察觉，但是，她没有再说什么，只是默默做好“后勤”，为我全力提供支持。
　　她用自己的行动，表达了和我共担风险的决心，这使我感动，也使我愧疚。我想，她的疲倦，并非只是劳累所致，心中的担忧和焦虑，只怕也是一个重要原因吧，而我的一意孤行，就是她忧虑的源泉。
　　但是，她没有责怪我。
　　我坐在她的旁边，看着她，心里似有有一股热流在涌动。
　　 “辩论会”，在所办三楼的大会议室召开。
　　与会的人，除了技术委员会委员，还有机关职能科室，还有各研究室的技术骨干，院机关也来了人，会议室挤得满满的。在我的印象中，三所为一个课题的立项，召开如此规模的论证会，是很罕见的。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-08-10 20:42
　　特别令我兴奋的是，何、范、江，还有六组和四组，我的老同事，訾和郝、江和荣，都来了，他们没有和我讲话，但目光中却深含着鼓励和信任，这让我勇气大增。
　　北工五系的杜主任、袁老师，还有几个不认识的，坐在第一排，算是贵宾席。
　　贵宾席，椅子是软的，面前有桌子，可以放茶杯和文件，其他人只有一把铁椅子，杯子自备，写字时，就得把杯子放在地上。
　　讲台上安好了麦克风和投影仪，也是这几年新添的设备，平时难得一用。
　　下午九点，会议开始。
　　所技术委员会周秘书长主持会议。
　　第一个发言的，是袁老师。毕竟是高校教师，副教授，见过大世面，他仪表整齐，西服领带，气宇轩昂，神态从容，口齿清楚，说话很有逻辑性，也很有自信，他把带来的图表，一幅幅挂在黑板旁边的墙上，边讲边指点，加上这个课题内容新奇，大家听得津津有味。
　　袁的发言，大约40分钟。
　　最后，袁总结说：
　　“综上所述，我们不难看出，这是一项带有里程碑意义的课题，有可能会开创炸药起爆技术的新纪元，我们热切地希望，和九院的同事们密切合作，攻下这一重大课题，为我国的国防科技事业，作出新的、更大的贡献！”
　　袁老师讲罢，大家反响强烈，热烈鼓掌。
　　从大家的表情和议论，可以看出，大多数与会者，对袁的报告持赞许的态度，我特地掉过头，看了看吴所长，他却表情平淡。
　　下面轮到我发言了。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-08-10 20:48
　　俗话说的好，外来的和尚好念经，九院也不例外。
　　和袁教授相比，人家是来宾，名校教授，我是本所职工，刚晋升的助理研究员，身份上已经处于劣势，加上我是一个不修边幅的人，穿戴很一般，蓝色工作服一套，破旧眼镜一副，头发有些凌乱（这几天睡眠不足所致），刚晃晃悠悠走上台，下面就发出一阵窃笑声。
　　“小魏，扣子！”有人叫起来。
　　我低头一看，工作服的扣子错位一个，我赶紧重新扣了一下。
　　“我太紧张，有点手足无措了。”这是我的第一句话。
　　大家又哄笑起来。
　　这一笑，也有好处，会场的气氛，放松了很多。
　　“刚才，袁老师做了精彩的报告，下面我想做一点补充。”这句话，是我特意设计的，目的是缓和一下“对台戏”的辩论气氛。在听众看来，似乎我的观点和袁老师一致，只不过加了点佐证而已。
　　但是，下面的内容，就不是补充，而是批驳了。
　　我尽量把语调放慢，把我那5万字的《调研报告》的要点，一一陈述出来，随着我的论证逐渐展开，我发现，会场的气氛，发生了微妙的变化，一是喧哗的声音没有了，会场变得安静起来，气氛陡然紧张了很多；二是北工的来宾，特别是袁老师，表情变得严肃起来，目光专注地盯着我，似乎生怕漏掉什么话。
　　“这那是补充，是在挑战啊！”有人小声说。
　　为了避免“火药味”，我在陈述中，没有下任何结论，我想，与会者都是科技工作者，他们会自己得出结论的。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-08-10 20:51
　　小手儿，很担心你的身体，还心疼你的手机流量。适可而止，不要太累。这几天我不在，辛苦你们了。

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-08-10 20:52
　　我只是摆事实，讲道理，对于袁老师的立项论据，我用大量文献和调研结果，一一予以批驳。特别涉及到光源部分（这一部分袁老师基本没有涉及）、还有涉及产品安全、寿命的问题，我都有严密的论证。
　　我的讲话，大约半个小时。
　　最后，我说：“以上，就是我对袁老师的报告，做的一点补充，有不妥之处，请大家批评指正，谢谢大家。”
　　周秘书长宣布，下面是自由发言时间。
　　会场变得异常沉默，竟没有人发言。
　　董博士站起来，针对我的发言，提了几个问题，是涉及激光发生器的，我逐一作了解释。
　　此后，再没有人发言。大家仿佛都陷入了沉思之中。
　　就在这种有点尴尬的气氛中，北工的来宾——杜主任（钱主任的爱人）站起来了。
　　她说：“我有点感想，请允许我说几句。”
　　她说：“本来，我们是满怀信心，来和三所签订研制联合攻关协议的，但是，在现在，我认为已经没有必要了。今天论证会上的发言，让我们很受教育。九院人严谨的治学态度，高度的责任心，令我感到由衷的钦佩！在浮躁和急于求成的气氛中，能够保持冷静的头脑，保持慎密而独立的思考，是需要勇气和毅力的。”
　　她在发言最后，满含深情地说：“同志们，我曾经是九院人的家属，老钱虽然不在了，但我的心里，你们永远是我的亲人，我爱你们！希望你们永做国防的基石，作国人的脊梁！”
　　听到杜主任这些话，我想到了钱，想到了大堰河，想到了那些峥嵘的岁月，

　　二三三    吴的轶事
　　
　　辩论会后,吴对我说：你今天出了点风头，得感谢我。
　　我问他为什么，他笑着说，你以为我真看不懂你的《调研报告》？真反对你？我要不用激将法，你能准备的这么认真，这么投入，效果这样好？
　　后来，吴在多次会议上，提到这件事。
　　“我们的事业取得成功，最重要的一条经验，就是技术民主。魏敢于否定我提出的课题，就是继承了这一条，值得肯定。”
　　我在私下也问过他：“你真对我没有意见？”
　　“怎么，怀疑我口是心非？告诉你，我来九院比你早，见的多了，搞596的时候，王老（淦昌）、老邓（稼先），老钱(主任)，还有很多专家，他们的方案、建议，看法，都被否定过，那是很正常的事情，难道我的话，就句句是真理？说心里话，这件事，真得感谢你，如果马马虎虎立了项，将来留下骂名，我可就遗憾终生了。”
　　此事过后不久，吴所长就办理了退休手续。
　　九院在成都建了一座楼，名为干休所，有一定级别的离退休老干部，可以入住，吴所长就在这范围之内。
　　据说，院里曾征求他的意见，希望他先不要走，担任几年三所的技术顾问，过渡一下，对新上任的干部，“扶上马，送一程”。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-08-10 21:17
　　这是当时干部更替的惯例。但吴反对这样做。
　　“人家总统下台，说走就走，我这个小芝麻官，还有什么可过渡的？送一程？有什么好送的？只能起干扰作用，一点好处也没有。”吴说。
　　吴走后，一段时间，我怅然若失。
　　在我心中，吴是上级领导，也是知音和朋友。
　　技术委员会开会时，我一般很少发言，因为我只是小组长，“官阶”最低，情况了解不多。但是不管讨论什么问题，到最后的时候，吴总是点我的名：“魏，你还没有发言呢？”
　　“我不了解情况，不说了吧！”我说。
　　“不行，你一定要说，我们要听听旁观者的意见。”他说。
　　从最后处理结果看，我的看法，还是很关键的，在大家争论不休时，我的话，往往成为“压垮骆驼的最后那根稻草”。
　　当然，并非我有什么高见，究其原因，大约是“当局者迷，旁观者清”，我作为无利害关系的下层人士，说话较少顾虑而已。
　　吴的家庭情况，我了解不多，听康聊起来，我才知道，也有很多不如意和困难之处。
　　吴的爱人，原是吴的同事，因身体不好，提前退休，当起了家庭妇女。
　　他们的儿子已经成人，文革耽误了学业，当了一名普通工人（好像在六所）。
　　“二赵”运动后，吴妻生下一个漂亮的女儿。两人喜出望外，将此女视为掌上明珠，据说，吴家卧室门侧的墙上，画了一张“孩子成长图”，那是自下而上的一条条横线，横线旁边写着年月日，据说是吴所长亲笔绘制，他让孩子定期站在墙边，在头顶位置划一道横线。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-08-10 21:20
　　“孩子的身高，与时间的函数关系，不是线性的。”吴有一次和康聊天，谈起孩子的发育，竟冒出这样一句“学术性”的话，让康有些莫名其妙。
　　九院的工作环境，加上“二赵”的折磨，是否会影响后代，我没有看到有关的权威论述，不敢妄加议论，但“二赵”后九院出生的孩子，大脑和智力有问题的，确实有相当一批，是不争的事实。
　　吴的女儿，在二老的精心照料下，身体发育得很好，性格也很活泼，但学习成绩却很不理想，考试卷子经常是60分（吴发现，有些本来是不及格，老师看在所长的面上，给她加了分）。
　　吴所长和妻子见状，心中着急，便加强辅导，但收效甚微。
　　就在他们为女儿的学习担忧时，吴的爱人又患上了一种怪病，腿部肌肉渐渐萎缩，难以走路，四处求医，也是收效甚微。
　　吴的一个老同学，定居美国，回来探亲，辗转找到了吴所长，返回美国后，寄回来一种美国新出的药物，用了后，效果比较明显，一个疗程后，腿部肌肉有了恢复的迹象。
　　但是，此药物价格特别昂贵，而且国内买不到。托老同学买，手续也很繁琐。
　　有一天，技术委员会开会，中间休息，吴拿出一份药物说明书，递给董博士。
　　“老董，你看看，我们能不能自己合成？说明书上，有分子结构式，也有化学名称。”
　　董博士接过来，仔细看了看，说：“理论上，应该没有问题，。”
　　吴所长很高兴，说：“我们试试好不好？作为民品课题。如果成功，不光对我的家属，对国内患者，都是福音啊！”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-08-10 21:28
　　董博士摇摇头，说：“关键是资金投入和研制周期问题。你看，说明书上，关于合成的工艺路线和工艺条件，一句话都没有提，都要自己摸索，只怕难度不小。”
　　吴听了后，神情有些沮丧，没再说什么。
　　吴的家属退休很早，工资待遇不高，加之看病花费很大，经济压力不小，但吴从不利用职权，为自己谋利。
　　有一次，绵阳有一包工头，想包揽三所一项工程，打听到吴买药需要外汇，便给她家属送来一些美元，说是借给她用。吴得知后，立刻将美元如数退还，并通知基建科，取消了他的竞选资格。
　　孩子结婚，对某些领导，是一次敛钱的机会，但是吴的儿子结婚，三所职工竟无人知晓。后来消息透露，已经时过境迁，再去送礼“表示”，已经没有意义了。
　　我到成都出差，每次都要去看望他。
　　考虑家属行动不便，他住在干休所的一楼。室内布置很简单，那张科学大会的大照片，被挂在显著的位置上。室内弥漫着药物的气味。
　　他见了我，似乎特别高兴，问这问那的，有说不完的话。
　　“你在成都住的习惯吗？”我问他：“我可有点想念你啊！”
　　“别提了！”他说：“太不习惯了。”
　　“为什么？成都可是大城市啊，比山沟可好多了。”
　　他说：“论吃，玩，购物，文化生活，交通，确实都不错，但朋友没有了，我感到孤独。”
　　“这里，老干部很多，你可以和他们聊聊天嘛，你们都是战友，应该有共同语言的。”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-08-10 21:29
　　“都认识，但无话可说。”吴说：“还有一条，让人受不了，都是老人，过几天，就死掉一个，救护车进来，送葬车出去，频率蛮高的，好像马上就轮到你了。你想想，在这样的环境下，心情能好吗？”
　　我笑起来：“看你说的，没有那么严重吧！老干部，待遇好，都很长寿的。”
　　吴也笑了。
　　“听说，839工程动工了，你们以后搬到绵阳，我也回去，我们当邻居，还有康师傅，我们住在一起，谈天论地，无话不说，那有多惬意啊！”
　　“好是好，可你是什么级别？哪能和我们住一起？”我说。
　　“我放弃住房待遇，还不行吗？”他挺认真地说。
　　“那也不行，别人会骂你的。”
　　我的《原子小演义》出版后，送给他一本，作为纪念。我发现，他不但看了，而且看的挺仔细。
　　有一天，我刚进门，他就拿出一套茶具来。
　　“别忙活了，我来看看你，马上就走。”我说。
　　“不行，你不能走，我有重要事情。”他说。
　　“什么事情？”我感到奇怪。
　　“你的书上，不是写着让我指正吗？”他说。
　　我笑了：“那是出于礼貌，都这样写的。”
　　他说：“我可不给你讲礼貌，你先坐下，喝杯茶，做好挨批的思想准备，我要给你好好指正一下。”
　　
　　二三四    重要使命
　　
　　我和吴所长相对而坐，一边饮茶，一边聊天。
　　吴家的窗外，是一个小花园，时值夏日，百花盛开，绿意盎然，蜜蜂在花朵上驻足流连，蝴蝶在花丛间翩翩起舞，令人心旷神怡。
　　我和他认识这么多年，能在如此幽雅的环境下，倾心长谈，这是第一次。后来我们又谈过多次，但这一次印象最深。
　　吴所长对《原子小演义》的“指正”，涉及对“广岛之劫”的看法。
　　《原子小演义》，采用章回体，其中第三十回的题目是“蘑菇云起东洋喋血　花树丛中哈恩轻生”。
　　“哈恩自杀，历史上好像没有记载。”吴说：“你在哪儿看到的资料？”
　　哈恩是德国著名核科学家，铀的裂变是他发现的，二战后期，被盟军俘获，关押在英国一个教堂里，据史料记载，听说广岛被原子弹毁灭，精神受到极大刺激，悔恨自责不已。
　　“哪儿也没有，我杜撰的。”我说：“演义嘛，不能拘泥于史料，这是跟罗贯中学的，《三国志》是历史，《三国演义》是小说，我这个也是小说，科学小说。”
　　“你这样胡说八道，不会误导读者？”吴严肃地说：“写历史，应该实事求是，还历史的真面目。”
　　我听了，很不以为然，但不想和他争论。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-08-15 14:46
　　“这个问题，咱们先搁置一下好不好？“我说：“这本书，还有什么不妥之处吗？”
　　“还有，就是对原子弹的看法，”吴说：“美国轰炸广岛，你在书中表达的观点，似乎很不赞成。”
　　“是的。”我说：“当时二战接近尾声，德国、意大利已经战败，日本也已经大势已去，投降只是早晚的问题了。在这种情况下，使用原子弹，杀死这么多百姓，有什么必要？”
　　“我不这样看。”吴说：“我认为，很有必要。”
　　“为什么？”我问他。
　　“你对日本人的暴行，没有亲身体会。抗战八年，杀死我们多少人？光南京，就30多万啊！东北抚顺，万人坑里，全是中国劳工的尸骨啊！”
　　吴说：“说句实话，1945年8月，我从报纸上看到，美国人给日本扔了两颗原子弹，我当时很兴奋：狗杂种，你们也体会体会，失去自己的亲人，是个什么滋味吧！”
　　吴的观点，让我有些惊愕。
　　“可是，那是无辜的老百姓啊！”我说。
　　“南京30多万人，那不是老百姓？”吴说：“日本人挨炸，完全是咎由自取。如果我们中国当时有原子弹，也绝不会手软。战争多延续一天，盟国的军民，就要多一天的牺牲，有先进武器，为什么不能用？”
　
　　我听了他这一番言论，虽然觉得有点偏激，但好像也找不到反驳理由。
　　“喝茶吧，老吴。”我说：“你这话，文，革期间可不敢说。”
　　“为什么？”吴说：“哪句话不对了？”
　　“二赵关押我时，我把《毛选》通读了一遍，主席说，日本投降，跟原子弹没有多大关系。他的理由是，美国投了原子弹，日本人并未立即投降，苏联红军出兵东北，日本才投降了。”我说。
　　吴笑起来：“算了，主席既然说了，咱还是喝茶吧！”
　　关于中国的核政策，从他的言语之间，隐约也有些独特的见解。
　　“魏，你说，不首先使用，是什么意思？”他问我。
　　“你真不懂，还是假不懂？”我反问他。
　　吴故意装糊涂：“真不懂。你是文人，给我讲讲吧。”
　　“很简单嘛，如果别人不用核武打击我们，我们也不用核武打击他们，这就是不首先使用。”
　　“我们做个假设，”吴说：“如果我们受到侵略，使用常规武器，不足以抗拒侵略者，我们节节败退，眼看就要亡国了，这些核武器，也要放在库房里，绝对不能拿出来，是不是？”
　　“这——”我有些答不出来。
　　“要是这样，我们的核武，还有什么威慑作用？谁还怕你的核武器？”吴继续问我。
　　“行了，老吴，喝茶吧！”我给他倒了一杯茶：“喝完这杯，我们还是换个话题吧，我受不了。”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-08-15 14:59
　　那天，我和吴所长品茶聊天，谈到很晚。
　　吴退休后，三所的领导班子，做了一次较大的调整，三所所长，由305室的滕主任担任。另外，吴和段推荐的青年干部，一位姓朱的大学生（曾和我一起研究过激光热导仪的），担任三所副所长。韩书记也退休了，301的孔书记担任了三所党委书记。
　　“新官上任三把火”，这是自古至今的惯例。其中有一把火，烧到了我的头上。
　　有一天，我正在308工号布置工作，电话铃响了，孔书记让我到他那儿去一趟。
　　孔书记取代韩书记，坐在三楼党委书记的“宝座”上，看起来精神焕发。
　　九院虽然不是行政部门，但“官本位”思想，还是蛮严重的，特别是作党政工作的，对自己的“进步”——很是在意。据说机关有一个科长，多年来一直为升任处长而奋斗，终于熬到处长退休了，这一天，组织部门前来宣布接替人选，这位科长心情忐忑，激动万分，当听到自己“落选”的消息，血压突然升高，竟当场晕了过去，被紧急送进了医院。
　　“孔书记，坐在这儿，感觉怎么样？”我说。
　　“别取笑我，好不好？”孔说：“我的压力很大啊！”
　　“咱两个换换，我坐这儿，我不怕压力。”我笑着说。
　　“别开玩笑了。”孔书记说：“我有件事求你，你可得帮帮我啊！”
　　“我能帮你什么忙？”我感到奇怪，不知道他的葫芦里装的什么药：“有事就说吧！”
　　原来，是关于子弟学校的事。
　
　　三所的子弟学校，历来是“老大难”单位，教学质量低，纪律差，职工们一直怨声载道。不过，以前不考大学，大家似乎没有紧迫感，这几年，恢复了高考，问题就严重了。
　　去年高考，三所只考上了一个，董博士的孩子，人家基本自学，跟学校关系不大，今年高考，三所榜上无名，一个没考上。高考无望，能考上九院技校，也行啊，但是，很遗憾，考上技校的，也是凤毛麟角。
　　当然，九院其他所的情况，也好不了多少，唯一的例外是一所。他们的升学率就高出很多。
　　据说，一所的经验是，从科研室抽调部分人员，轮流到学校去，充实教师队伍，提高教学质量。
　　“你是三所的技术骨干，科研任务重，我们一开始，并没有打你的主意。”孔书记说：“可是，我们找了几个人，人家都不愿意去。他们说了，铁人不去，我们也不去！”
　　“他们叫我去，我就得去？”我一听有点上火：“你们要有自己的态度，要通盘考虑。”
　　“是啊，我和滕所长研究过了，干脆，这次下决心，把三所最优秀的人才，安排到学校去，重点是高三，你去教物理，老何教化学，老范教数学，老段教英语，明年咱们的升学率，来一个飞跃。你们带了头，明年再调别人，也就顺利了，学校问题，也就彻底解决了。”孔说。
　　“这合适吗？”我对孔的做法，有点怀疑：“我和老段，不是关键岗位，离开问题不大，可何和范，是重点课题啊，你们可要有数，耽误了型号任务，可是大事啊！”
　　“这些事，你不要管了，我会安排好的，”孔说：“你是所里多年的标兵，你先带个头，给大家树个榜样。后代是我们的前途和希望，你可是肩负了重要使命啊。”
　
　　二三五    小谢出走
　　
　　陈得知我要去代课，立刻想到了滕所长。
　　“这是滕打击报复。”她肯定地说：“完了，你跟着我沾光了。”
　　“为什么？你和滕有什么矛盾？”我说。
　　“怎么没有矛盾？他扣我的岗位津贴，我当面和他吵过架，让他下不来台，你不知道？”陈说。
　　我笑了一下，说：“老滕是老留苏生，运动中九死一生，凭他的人品、水平，还不至于这样吧？今年高考，三所剃了光头，职工的意见很大，要求加强师资力量，我又是多年的先进，让我代课，我觉得顺理成章。”
　　“你糊涂了？你是技术干部，搞课题才是正道，将来评职称，提职提级，都要看成果的。你去问问别人，有几个愿意去教书的？”
　　我告诉陈，除了我，还有何、范、段，她一听，更恼火了：“好家伙，都是挨整的，那些整人的，为什么一个都不去？老庞两口子，整天优哉游哉，专门对付人，为什么不让他们去代课？老滕就是胆小怕事，柿子捡软的捏。”
　　“你别这样说。老滕和老孔，都刚刚上任，压力也挺大，咱们能帮就帮一下，不就是一年时间吗，换个环境，和孩子们在一起，我觉得也不错嘛。何况，还有老何老范作伴，人家也是技术骨干。”我说：“世界的事情，往坏处想，就是坏事，往好处想，就是好事，即使是坏事，也可以变成好事。”
　　陈听了这席话，气消了一些，说：“行啊，你愿意去，就去吧。”
　　就在这时，江的“后院“也起火了。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-08-15 15:19
　　事情还是起因于小谢。小谢在北京演出时，结识了中央乐团的一个演奏家，此人姓费，演奏单簧管的，北京人，听了小谢的独唱，感到“极为震撼“（这是费的原话），便动员小谢到北京发展，小谢听了很高兴，但江却持反对态度，在江的分析和劝说下，最后，谢放弃了这个机会。
　　谢在“川音”的培训、学习结束了，回到了三所。
　　经过几次演出，谢名声大振，也算是九院的知名人士了，九院工会决定，商调小谢到院工会，以工代干，负责开展群众性的文体活动。院工会还打算和院有关部门协商，把江调器材处（器材处位于梓潼县内，离院部很近，有班车接送）。
　　这一天，滕所长到院部开会，遇到工会孙主席。
　　孙主席的话还没有说完，就被滕断然拒绝。
　　“你开什么玩笑，让江去器材处？他是我们的台柱子，哪儿也不能去！不要说你们了，就是院长来调，我们也不会放的！”滕所长说。
　　工会领导见滕态度强硬，便退了一步。
　　“那就把谢先调过来吧，她一个小工人，在你们那儿，有她不多，无她不少，，在我们这儿，可就是难得的人才了！”
　　滕说：“那也不行。人家两口子，也不能两地分居啊。”
　　“她唱的歌，你听过没有？”
　　“没听过。”滕说。
　　“你要听了，态度就不会这样了。在你们那儿，太浪费了！”
　　这件事，后来传到小谢的耳朵里，她对滕所长的阻拦，很不满意。
　　原子物理学，有一个理论，说原子有两种状态，“基态”和“激发态”，处于基态的原子，是最稳定的，一旦接受外界的能量，处于激发态了，就不稳定了。
　　我觉得，在人类社会，这个理论也可以应用。
　　小谢，原来在303室，就是出于基态，到“川音”学习后，又到北京演出了几次，见了大世面，受到了吹捧，就处于“激发态”了，再回到303那座千吨压机身边，也就不稳定了。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-08-15 15:26
　　刚回来，还比较正常，过了一段，她的心情开始郁闷起来。我住在她家隔壁，经常听到谢和江的争吵声，内容不得而知。这种现象，以前是从来没有的。
　　“小谢最近怎么了？”我问陈：“怎么老是和江吵吵？”
　　陈说：“还不是为了她去工会的事？”
　　“这事，是滕所长不同意，与江有什么关系！”
　　陈说：“当然有关系，表面上，是滕不同意，根子还在江身上，小谢对我说过，江很自私，只顾自己的专业，对她的艺术追求，一点也不理解，处处设置障碍，她很苦闷，很痛苦。”
　　“她怎么这样说？江对她够迁就了，她去‘川音’，不想要孩子，江不是同意了吗？还要人家怎么样？”我有点忿忿不平。
　　“小谢还说，如果那次听费的安排，去了北京，现在说不定已经成名了，她们川音有个同学，唱得没她好呢，去了北京，不到半年，都出了自己的专辑了。”
　　我觉得，江和谢的感情，已经出现了裂痕，作为他们的朋友，我不能置之不理。
　　有一天，我和江一起去开封赶场，回来时，两人坐在西河边的一块石头上，聊了很久。提起谢的表现，江感到很委屈。
　　“魏，事情的来龙去脉，你最清楚了，你说，我哪个地方，做得不对？哪儿有对不起她的地方？我不让她去北京，是关心她，那个姓费的，我们一点不摸底，能跟他去吗？院工会那儿，是所里不同意。我事事都为她考虑，她怎么就不理解我呢？”
　　我对江说：“不理解，你也应该慢慢解释，不能和她吵架啊！”
　　江说：“解释没有用，她听不进去，我只能给她摊牌。”
　　“什么？摊牌？”我觉得事态严重：“你对她说了什么？”
　　“我说，你既然认定，我在阻碍你的事业发展，那好办，咱们各走各的路吧！反正也没有孩子，你还年轻，你愿意找谁，就去找吧！”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-08-15 15:27
　　“你就这样说的？”我惊讶地看着江。
　　 “是的。”江看起来有些沮丧。
　　“你这话过分了，”我对江说：“这种绝情的话，不能随便说的。小谢听了，心里能好受？”
　　“唉，那天我也是在气头上。”江叹了口气。
　　不久，小谢说要回伊春探亲，江要和她一起走，她不同意。
　　“你工作忙，别去了，我自己走就行了。”
　　小谢走后，大约两周后，江收到了小谢的一封信。
　　信的内容如下（大意）：
　　亲爱的江：
　　请原谅我离家出走。
　　我爱你，也爱声乐艺术，这都是发自内心的。从成都回来后，我觉得，我在那个偏僻的大山沟里，一天也呆不下去了。我的耳畔，总是回响着贝多芬《命运交响曲》的旋律，它敲打着我心灵的大门，号召我走向音乐的殿堂。
　　我决定到北京去，实现我的艺术梦想。
　　作为你的妻子，我知道这样做不对，但是我无法抑制我的冲动。一年后，不管成功，还是失败，我都会回来，继续做你的好妻子，当孩子的好妈妈，但我现在却怎么也做不到。
　　你要照顾好自己，多保重，针线活、家务活之类，陈会帮你的。
　　别担心我，我会照顾好自己。
　　                                  永远爱着你的 谢
　　                                      年月日
　　信的下面还有一句附言：
　　    所里的请假手续，请你代办。下面的联系地址，只有在紧急情况下，才可以和我联系，切记！
　　江把这封信，拿给我和陈看。
　　“其实我早看出来，她要走。”江说。
　　“看出来了，你不拦住她？”陈有些着急：“她一个女孩子家，去北京，住哪儿？吃饭怎么解决？真让人担心。”
　　“这儿有个地址，你去北京找找她吧，帮她安置一下。”我说。
　　“你没看到最后一句吗？”江笑起来，说：“那个地址，还不准随便启用呢，地下党一般，神秘兮兮的，我真服了她了！”
　　我和陈也笑起来。
　　“算了，随她的便吧！”江叹了一口气，无可奈何地说。
　
　　二三六    难堪一课
　　
　　三所的中学叫红星中学，沿用221乙区中学的名字。
　　中学位于丙区和丁区之间，在一个平缓的山顶上。山下面是一个堰塘，周围树木环绕，住着几户农民。
　　从农户附近的一条土路上去，步步登高，爬到山顶，至少有200米山路，身体好的男教师，也得气喘吁吁，女教师必须中途休息一下，中途有几块大石头，因经常有人坐，已经磨得很光滑了。
　　学校没有围墙，光秃秃的山顶平台，孤零零的、外七斜八的几排平房，外加一个不大的操场，仅此而已。
　　操场上只有几组篮球架，没有跑道和单、双杠。教室的门前，都有几个乒乓球台（水泥板制成的），放几块砖头作为球网，虽很简陋，孩子们却非常喜欢，下课铃一响，便争先恐后打球，围观，又喊又笑，像小鸟一样叽叽喳喳，直到上课铃响。
　　我们（我、范、何、段四人）到中学报到，第一个见到的是卓校长。
　　卓校长是女的，和我的年龄相仿，北师大中文系毕业，爱人姓宁，北工毕业，在所档案室任主任，我是经常去档案室查阅保密资料，所以和宁很熟悉，他很喜欢开玩笑，特别和女同事。
　　卓校长，虽不很漂亮，但五官端正，很有内涵。她说起话来，抑扬顿挫，口齿清楚，声音悦耳，这大概要归功于北师大的熏陶了。
　　但是，她的面色却略显疲惫，甚至有些苍白，眼角有了皱纹，梳理整齐的头发里，也夹杂了几缕白色。看来，为管理这个学校，她已经付出了很多。
　　我看到她，心里竟涌起一阵酸楚。
　　北师大，高中毕业时，我看到过招生简章，该校的第一培养目标，是高校师资，如果她不来九院，去了某高校，留在大城市，现在该是副教授了吧？那派头和形象，还会是这个样子吗？
　　地震期间，三所民间曾流传着一个故事，是关于她的丈夫的。
　　据说，宁为了搭建地震棚，到学校山下农舍买木料，认识了一个村姑。两人眉来眼去，竟勾搭成奸，如胶似漆，难舍难分，据说，村姑家有一个很大的草垛，他们在草垛的隐蔽处，挖了个大窟窿，作为幽会之所。有一次，两人正在草垛里幽会，被村姑的父亲发现了，举起木棒就打，宁惊慌失措，狼狈而逃。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-08-20 21:14
　　据说，此事败露后，宁不仅不承认错误，反而提出要和卓离婚，娶那村姑为妻。
　　当然，这都是传说。山沟里的传说，属于口头文艺创作，不仅加油添醋，无中生有，也是可能的。但宁和卓的关系，不是很亲密，似乎有一些佐证。
　　卓校长见到我们，很高兴，说：“欢迎欢迎，你们一来，我这个校长，腰杆就硬了。快请坐！”
　　那天，她的话不多，只简单介绍了一下。学校不大，但是从初一到高三，哪个年级也不缺，也算是完全中学了，但人数不多，每年级只有一个班，多的20来个，少的只有10几个，人数之少，有点类似于旧社会的私塾。
　　“学校和学生的情况，我就不多说了，用不了几天，你们就都明白了。我估计，你们尽管是科研能手，但在这儿，还是会遇到不少困难的，我就一条要求，遇到困难，别打退堂鼓就行了。”
　　“不会的，我们既然来了，就要坚持到底！”段立刻表态。
　　我和何、范都没有说话。
　　教导主任是男的，姓戈，给我们安排了任务，我教两个班的物理：高三，初二。
　　第一节课是给初二上的。为了教好这节课，我找了一些材料，精心准备了一番，还给陈试讲了一番，陈说很好。但是，我没有想到，第一节课，这帮孩子就给了我一个“下马威”。
　　铃声响了，我推开教室门进去，教室里闹哄哄的，有的站着，有的坐着，有的在交谈，有的在走来走去。
　　我喊了一声：“同学们坐好了，上课了！”
　　我的话，没有效果，大家依然我行我素。只有几个女同学，抬起头望望我，又低下头去了。
　　我决定不再说话，只严肃地看着他们。过了大约五分钟，大家才平静下来，陆续回到座位上。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-08-20 21:29
　　我开始讲课。我很快发现，每当我转过身，在黑板上写字，课堂便闹哄起来，我转过身，又安静了。有一次，我看到一位同学，竟然把两条腿搁在桌子上，头后仰，两只手交叉，放在脑袋后面，挺安逸的样子。我瞪了他半天，他才很不情愿地把腿拿了下来。
　　我观察了一下，20多个人，集中精力听讲的，不到三分之一。
　　在这种情况下，我应该怎么办？
　　说句不客气的话，我的口才，我的演讲能力，不算最好，也算较好吧，可是，这几个毛孩子，竟然不买我的帐。我的心情，立刻变得很糟，说话也心不在焉了，课堂的纪律，也就更差了。
　　我板起面孔来，严厉地说：“谁不愿意听，可以出去！”
　　这句话一出，大家楞了一下，但随即又闹哄起来。
　　“走啊，下课了！”有几个男生带头站起来，要向外走。
　　我一时不知所措。
　　就在这时，卓校长来了，她在门口一站，那几个要走的同学立刻伸伸舌头，乖乖地回到各自的座位上。
　　卓校长进来，什么话也没说，坐在最后的一个空位子上。她向我点点头，示意我继续讲下去。
　　课堂变得非常安静，我顺利地把课讲完了。
　　有一句话叫“不言自威”，从卓校长身上，我有了体会。
　　我回到教师办公室，卓校长也进来了。
　　“卓校长，谢谢你啊，今天你要是不来，我真不知怎么办好了。”我对她说：“这些学生，为什么不愿意听课呢？我们以前上学时，不是这样的。”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-08-20 21:34
　　“今非昔比啊。先不讲这个，”她说：“你的课讲得很好，我不是学物理的，但都听懂了，深入浅出，很有风趣，如果在内地，绝对是一节优质课啊，但是在这儿，不行。”
　　“哪儿不行？”我急忙问她。
　　“他们基础太差，多数听不懂。”她说。
　　“这个好办，我可以讲得再浅显一些，关键是课堂纪律，我真的压不住场。看来，教师这碗饭，我吃不成了。”我忧心忡忡地说。
　　“那倒不至于，”卓校长笑起来：“你的性格太好了，待人太和蔼了，即使生气，也很温和可亲。关于你的故事，我早有耳闻，今日一见，很有感慨啊！”
　　“你是批评我吧！你的意思，我以后要凶一些？”我问她。
　　“那倒不必。老师也不一定都是凶神恶煞，威信不是吓唬出来的。再说了，一个人的性格，哪能说变就变？”
　　她安慰我说：“整顿课堂纪律，是一门学问，我和班主任商量一下，有办法的。”
　　她的几句话，就让我的心里，踏实了很多。
　　卓校长很敬业，每天总是最早到校，最后离开。冬天，昼短夜长，老师下班的时候，已经是暮色沉沉，华灯初上了。她拿着手电筒，挨个教室，办公室检查，窗户关好没有，门锁好了没有（中学夜间无人值班）。有几次，我都吃过晚饭了，在中学通往山下的路上，她的身影，在手电筒光亮的映照下，时隐时现，缓慢地向山下移动。
　
　　
　　
　　
　　
　　我印象中的激光
　　
　　
　　激光是什么？它和普通的光区别在哪里？
　　打个比方，如果把普通的光看成是王府井大街的人流，激光就是国庆阅兵式的方阵，前者混乱（有向南走的，有向北走的，还有穿过马路，东西方向走的），后者整齐（都向一个方向前进），前者品种多（老中青都有），后者品种单一（年龄都差不多）。
　　世界上的光，原本都是混乱的，要把普通的光变成激光，并非易事，正像街上的老百姓，要把他们训练成阅兵方阵，很不容易。激光的发明是上世纪六十年代的事，至今才不过半个世纪。
　　激光的出现，是人类智慧的象征。人类的发明中，有些是仿生的，例如超声波雷达（也有叫声纳的），蝙蝠就有，氢弹爆炸，太阳上一直在进行（反核运动者绝对不可反对的一种氢弹爆炸），但激光，自然界没有，就凭这一条，人类很可以自豪的。
　　激光刚出现时，人们的印象，就是这种光蛮厉害，因为有新闻照片，有人把世界上最坚硬的物品——金刚石放在激光的光路上，激光经过后，金刚石立刻化成了一缕青烟消失了。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-08-20 21:48
　　激光又叫镭射、莱塞，都是根据英文laser翻译而来，英文的原意是“受激光辐射”，简称激光。下面，根据我的理解，谈谈激光是怎么产生的。
　　在谈激光之前，有必要先谈谈普通的光。
　　人类最早认识的光，肯定是太阳光了。牛顿先生在一个暗室的窗户上，挖了个小洞，引进来一束阳光，照在玻璃制的三棱镜的一个面上，透过另一个面折射后，竟然出现了一道彩虹。——从而证明了，太阳光这种“白光”，其实是由多种“色光” 组成的 ——赤橙黄绿青蓝紫是也。
　　     牛顿认为，光是一种波动，就像水面的涟漪，向四周一圈一圈地传播，既是波，就有波长（从一个波峰到相邻的另一个波峰的距离），不同波长的光波就意味着有不同的颜色。当光的涟漪遇到了你的眼睛，你就看到了光，也感知了它的颜色。
　　牛顿提出的“光波说”曾经风靡一时，可以解释光的很多现象，到了二十世纪，科学家发现了“光电效应”，就是光照在一种物质上，能从物质表面“打“出几个电子来，这很难用波动说解释。于是爱因斯坦（当时还是个小职员，没有什么大的名气）提出，光既有波动性，又表现为粒子性（即光线是由一颗一颗的微粒——“光子”组成），两者的统一就是光。
　　“简直是胡说八道？”当时有人讥笑他说：“你说怎么统一？每周一、三、五是波动，每周二、四、六是粒子？”
　　然而，后来的研究证明，光真的具有“波粒二重性”，我们人类，习惯于周围的“宏观世界”，对于“微观世界”（原子、电子、原子核之类的小东西，因为特别小，故有此称呼）的规律，我们难以理解。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-08-20 21:52
　　不理解也得接受，这是没有办法的事。
　　原子是构成世界的基本“砖块”，原子的结构有点像太阳系，中间有相当于太阳的、坚固的核——，周围有相当于行星的，更小的电子，电子沿着一定的轨道，绕着原子核旋转。
　　原子和太阳系只是形式上类似，其实是很不一样的。每个电子的运动轨道，并非只有一条，而是有很多条，当它处在不同的轨道上(或称为能级)，对应着不同的能量。当电子从“低能级”跳到“高能级”时，它要吸收能量，处于受激发的状态，反之，当电子从“高能级”跳到“低能级”时，它会放出能量，回到基态——这个能量就可能是光，而光的波长，就两个能级的差决定，能级差越大，波长就越短。
　　由此看来，光的产生，是原子中的电子，在不同能级之间“跳来跳去”（科学家称之为跃迁）的结果。
　　原子的能级很多，五花八门，电子的“跃迁”也是各行其是，乱跳一通的。所以，物质的发光，不可能只有一种波长，也不可能对朝着一种方向，而是有一个分布的。自然界的光，都是一般的光，而不是激光，道理就在于此。
　　换言之，自然界的光，都是“普通老百姓”，不是训练有素的“阅兵方阵”。
　　要想产生“阅兵方阵”式的激光，得设计一个特别的装置——激光发生器。
　　激光发生器有很多样子，但万变不离其宗，从原理上说，也并不复杂。
　　举一个例子说明。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-08-20 21:53
　　我曾经使用过一种固体激光器——钕玻璃激光器，它能够产生一种波长1.06微米的激光（是红外线，眼睛看不见的）。它的主体是一根钕玻璃棒，旁边有两根氙灯（一种充有氙气的气体发光灯），钕玻璃棒的前后有涂有反射膜的反射镜，后面是全反射镜，前面是半反射境。顾名思义，光线射到后面，可以全部反射回去，如果射到前面，只有一部分反射回去，另一部分就会透过半反射镜，射到激光器外面来。
　　第一步是让氙灯发光。
　　氙灯是很亮的，当它闪光的时候，会给钕玻璃棒很多的能量，把钕玻璃原子从低能级提高到高能级，氙灯的作用相当于“水泵”，原子的高能级可以理解为“拦水坝”，氙灯让能级变高，相当于水泵，把大量的水，提升到了拦水坝之内。
　　这时候，钕玻璃棒的原子都处于受激发态了，相当于水坝内装满了水，而泄洪阀门却紧紧关着。这种态势，叫“蓄势待发”比较恰当。
　　激光的产生，关键在于如何“发”上。
　　科学家设计了一种“谐振腔”，用它来协助发光。在上述例子中，钕玻璃棒前后的两块反射镜，就构成了一个光学的“谐振腔”。
　　谐振腔的作用很巧妙，它能把某一种波长、某一种方向的光挑选出来，让与它们相关的原子，同时发生跃迁，于是，整齐的“阅兵方阵”——方向和波长完全相同的一束光——激光就诞生了。
　　谐振腔有一个面，不是“半反射膜”吗？激光，就是通过这个膜，射了出来。
　　“谐振”，听起来很专业，什么意思？它为什么有这么大的本事呢？
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-08-20 21:54
　　谐振，又叫共振，是一种奇妙的自然现象。耳机听音乐，不如音箱，就是因为音箱是一个共振腔，它可以和音乐的低音部分，发生共振，听起来浑厚悦耳。
　　历史上，有一座桥突然垮掉了，原因是一队士兵，“一二一”整齐地走过这座桥，他们步伐的节奏，刚好和桥的固有频率，发生了共振，引起了桥的大幅度振动，直至断裂，士兵纷纷落水，甚为狼狈。
　　收音机的“谐振电路”，能在为数甚多的电台中，找到自己需要的“那一个”，也是这个道理。
　　用句文学语言，所谓共振，就是在形形色色的大千世界上，唤起自己的同类，与自己共舞。
　　某歌星在台上唱歌，台下有人纹丝不动，有人则手舞足蹈，后者肯定是她的同类，两人之间，发生了共振（此乃本人谬见）。
　　可见，激光器有三个不可缺少的部分，工作介质（钕玻璃棒）、泵浦（氙灯）和谐振腔。当然为了能正常工作，还有很多部分，如电气控制电路，冷却系统，光路控制系统等等。
　　激光有几个特点：单色性，即波长完全相同；平行性，即光束是完全平行的，可以传播很远的距离而不发散；能量集中性，因为它让被选择的能级，同时发生跃迁，在短时间内发出较大的光能，因此有集中的能量。
　　激光的用途，大多根据这几个特点，进一步发展而来。
　　
　　二三七节    任教苦恼
　　
　　学生捣乱，不仅对我。段给初一教英语时，也发生了一次风波。
　　段在黑板上写了几个单词，其中有“father”一词，段说：“‘father’的意思是爸爸——”下面有一个男学生立即答道：“哎！”
　　段闻听大怒，命令那学生滚出去，那学生不理睬，段走下讲台，过去拉住学生向外拖，学生毕竟力气小，被段拖了出去。
　　“你站在这儿，没有我的命令不许动！”
　　段气呼呼地回到教室，刚要继续读，有一学生叫起来：
　　“段老师，他走了。”
　　段向窗外看时，那个被罚站的男学生，竟头也不回，大摇大摆向山下走了。
　　段越想越气，课也不上了，找到卓校长，把课本向桌上一摆：“卓校长，这课我教不了，你们另请高明吧！”
　　卓校长劝慰说：“学生捣乱，恶作剧，是常有的事，你千万不要生气，这事，我们会严肃处理的。”
　　段后来得知，这个男学生的父亲，是三所的政治部邵主任，学校，在政治部的管辖范围之内。段更加气愤了：
　　“有其子必有其父，为什么学校搞不好？根子就在他那儿！”
　　段向卓校长提出，他的代课，暂时中止，他回去等待处理结果，如果处理结果，让他满意，他可以再回来，如果不满意，那就拜拜了。
　　“你的意思，应该如何处理？”卓校长试探地问他。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-08-27 00:03
　　“最起码，让邵氏父子，给我赔礼道歉吧。”段说：“他们凭什么侮辱我的人格？”
　　“行，我向领导汇报。”卓说。
　　“还有，要他们父子到学校来，当着全校学生的面，公开道歉。”段加了一句。
　　“这不太合适吧，”卓校长说：“邵主任是领导干部，也得给他留点面子啊。”
　　段坚决不让步：“必须如此！否则，我决不回来！”
　　后来，据说邵主任把他儿子痛打了一顿，但拒绝当众赔礼道歉，对段的擅自离职，倒也没有追究，段也再没有回来。
　　后来又听说，段搜集了一些邵的材料，写成举报信，寄给院领导，要求撤销邵的职务。举报信第一句就是：“敬爱的院领导，我要举报我的‘爷爷’——”但后来也不了了之。
　　段在三所，算一个知名人物，有一些轶事在民间流传。
　　朱副所长到任后，有一天，段找到朱，对他说：“你已经上任了，我的职务，为什么没有变化？”
　　朱感到很吃惊：“你这话，什么意思？”
　　段说：“你的上任，有我一份功劳吧！用西方人的话说，我是你竞选团队的一员，你难道忘了？”
　　朱笑起来：“是这个意思啊？我还真没有想到。”
　　段的要求，自然没有达到。从此，他对朱的态度，发生了180度的改变，又开始以“在野党”的口吻，评论他的不足了。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-08-27 00:05
　　客观地说，段是一个很聪明的人，也是一个很敏感的人。业务能力很好，外语水平，在三所数一数二，有一段时间，所里组织英语口语学习班，他担任教师，我们跟着他，学过好几册《follow Me》（跟我学），还看过一些英语原版电影，颇有收获。
　　段有两个孩子，都是男孩，也很聪明，学习成绩很好，后来都去了美国。
　　段退休后，申请去美国和孩子团聚，未获批准，理由是保密单位，离职后满五年才能出国，无奈之下，只好耐心等待。好容易挨到时间了，就在他准备动身前夕，突然心脏病发作，医治无效去世，令大家感叹不已。
　　这些都是后话，暂且搁下不表。
　　相对于初二，高三的课堂纪律要好得多。
　　这个班只有12个人，四男八女，有几个孩子，我很熟悉，邹组长的女儿芳芳、荆大夫的女儿小荀，许组长的女儿海灵，滕所长的儿子滕刚，等等。有几个不太熟悉，但说起他们的父母，我都有印象。
　　毕竟是大孩子了，又面临高考压力，课堂纪律很好，都规规矩矩。
　　还有一个优势，孩子的家长都支持我。
　　有一次赶场，遇到302的副主任唐油水（这是他的绰号，因为他的口头语是‘这有什么油水？’），他对我说：“孩子不听话，打、骂都可以！他要不服，就说是我说的！”
　　不久，我发现，孩子们的的规规矩矩，是一种假象。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-08-27 00:07
　　第一次考试，我就发现，大家的卷子高度一致，如出一辙。仔细看时，范本就是滕刚的试卷。就是说，大家在集体作弊。
　　这个班，滕刚的学习成绩最好，其次是芳芳，再其次是海灵。
　　但考试结果，却出现了奇怪的现象：滕刚考试成绩第一，从第二到第十，都是学习较差的，因为抄袭，分数都很高，芳芳和海灵是独立完全的，反而列在倒数第一、第二的位置。
　　让我惊讶的是，他们作弊的水平很高，考试时，我一直在旁边，但却毫无察觉。
　　“你看看，这太不象话了！”我回家后，把卷子拿给陈看。
　　陈翻阅了一下，也很生气：“没想到，现在的孩子，竟然会这样？小小年纪，就会弄虚作假，将来怎么得了啊？你得好好管管他们啊！”
　　下一堂课，我把试卷拿出来，在空中挥舞了一下。
　　“同学们，你们的考试成绩很好啊，祝贺你们！”
　　大家听出我的语气不对，除了芳芳、海灵，滕刚，都把头低下了。
　　这时，我犯了一个错误（后来才觉察到）。
　　“滕刚，你站起来！”我厉声说。
　　滕刚愣了一下，接着很不情愿地站起来了。
　　“滕刚，你犯了严重错误，知不知道？”我问他。
　　“我不知道！”他的回答很干脆。
　　我本来想从源头——滕刚开始，追问一下作弊的来龙去脉，但滕刚的这一声干脆回答，让我冷静了下来。俗话说，法不治众，打击面太宽，恐怕效果不好，何况，我又没有当场捉住作弊者。
　　“好，既然不知道，你坐下吧！”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-08-27 00:09
　　接着，我撇开这次考试，讲了一通做人的道理，做学问的道理。特别讲到，诚信做人的重要性。
　　大家规规矩矩坐着，听着，似乎很认可。但从后来的表现看，他们基本上不接受，尤其是滕刚。
　　滕刚是这个班的班长，加上学习好，父母都是领导，历来是班上的“领袖”，老师们对他，也是一片赞扬声，养成了他的傲气。
　　在他看来，别人抄他的卷子，是别人的事，与他无关。我第一个批评他，完全没有道理。
　　卓校长后来对我说：“你个别找他谈谈，效果也许会好一些。孩子都有自尊心，教育要讲究方法。”
　　滕刚很有意思，他对我有意见，不直接说，采用了迂回战术。
　　他在做作业的时候，故意把一个物理公式中的数字“2”，写成“7”。
　　一般来说，老师在批阅作业时，对于现成的物理公式，经常一瞥而过，因为那都是引自书本的，不是自己推导的，不会有误。
　　我发现后，用红笔给他圈了一下。
　　过了几天，他又在作业的一个小地方，弄了个难以察觉的小错误。结果又被我发现了，又用红笔圈了一下。
　　开始，我以为这是偶然现象，接二连三地发生，我才觉得不对头。
　　我把滕刚他叫到办公室，指着那些“小错误”，问他：“你是不是在考验我啊？”
　　他的脸有点发红，笑了起来。
　　“滕刚，你不要耍小聪明了。在这班里，你是山中无老虎，猴子称大王，自我感觉良好，可这有什么用？老实说，就你现在水平，要想考上大学，还差得远呢！你把卷子给别人看，是帮他们吗？还是在害他们？你们胡弄我，有什么用呢？”
　　从那天之后，滕刚的这些“小错误”，再没有出现过，但考试的作弊，只是稍有收敛，并未彻底根除。

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-08-27 00:12
　　谨以此文，送给老土及各位筒子——
　　我印象中的激光（续）
　　
　　
　　像近代的其他科学技术一样，激光一出现，立刻引起了军方的注意，看看能不能用在武器上。
　　激光很好的定向性，做制导工具很合适，相比于雷达制导，抗干扰性强，准确性高，于是，美国的所谓“灵巧炸弹”——激光制导炸弹便应运而生，这东西已经成为美军的一张“王牌”，其准确性也令人惊叹。
　　中国驻南大使馆，就是那东西炸的。记得那年我的同事们得知此事，气愤之极，纷纷要求还以颜色。据说，有一个“杀手锏”工程，就是在那以后提出来的，道听途说，不足为凭。
　　我第一次接触激光，是用它的瞬间脉冲，进行热参数测量。这种脉冲的特点一是短促，二是均匀，很符合理论上的加载边界条件，测量既快又准。
　　记得刚立项后，要设计实验室，二机部设计院的人，对此也比较陌生。我对他们说（从书上看到的）：激光是平行光，一旦射入眼内，便会在视网膜聚焦，形成烧伤，严重者可能失明。他们听了很重视，说，那样，墙壁就不能太光滑了，否则激光反射回来，进入眼内，很危险啊。是不是搞得粗糙一点，譬如贴上一层能吸光的天鹅绒？
　　但凡不了解的事，总是有点害怕的，后来发现，有些过虑了。因为是脉冲，眼一闭就过去了，什么事也没有，用不着天鹅绒。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-08-27 00:15
　　美军的飞机上，曾试验过致盲激光武器，可以反瞄准。当高炮、地空导弹射手瞄准时，飞行员可从飞机上射下一束激光，把敌人的眼睛烧成瞎子。
　　当然，军方最青睐的，当属“星球大战”的激光武器了。
　　最著名的例子是“激光打卫星”。有一年（时间记不得了），美国的一颗军用卫星突然失灵，怀疑是前苏联干的，据分析，使用的就是激光武器。他们还公布了照片，在西伯利亚某基地，有一些圆形的可疑建筑物，类似于天文台，又不同于天文台，从圆屋顶伸出来的，很可能就是激光武器的“炮管”。
　　实际上，激光武器，说说简单，真研究起来，还是很艰难的，很可能至今也没有成功（我的猜测）。一个致命的困难，就是大气层的干扰。
　　所谓激光“打卫星”，与导弹或枪弹不同，激光只是一束光，它只能在卫星表面，用激光束的能量，烧穿一个小洞，类似女同志的耳环小洞吧，不过打完小洞后，还必须要有剩余的能量，继续前进，把里面的电子线路之类，烧毁一块，如果这块被烧毁的电路很重要，卫星自然就失灵了。
　　显然，激光束能量，要足够很强才行。
　　激光束越强，大气层的干扰就越厉害，因为强激光，会和空气分子“打架”，使后者电离，从而消耗掉很多能量，另外，空气的波动、水分、尘埃之类，就会消耗激光能量，使光束发散，影响“战斗力”。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-08-27 00:17
     当然，办法也是有的。为了避免大气层的干扰，干脆，把激光武器装到卫星上，因为太空的环境，近似于真空，激光在传输中，几乎没有损耗。
　　试想一下未来的战争情景：
　　在地球外的太空中，有两个卫星在遨游。一个是A国的，一个是B国的，突然，从A国的卫星上发出一束光，向B国卫星射去。
　　卫星继续在遨游，但是B国的通讯却突然中断了,电视信号也突然消失，定位系统(GPS之类)也失灵了。
　　美国的反导系统，如“爱国者”之类，完全依赖于卫星的定位，如果卫星被敌方破坏，也就成了一堆废铁。
　　最近，美国媒体说，中国已经进行了用激光武器打卫星的试验，当然，打的是自己的卫星（已报废的），别人也管不着。这消息是否属实，中方没有表态。
　　实际上，把激光武器，装到卫星上，或其他人造天体上，也并非易事。这里，必须满足两个要求，一是体积要小，能放得下，二是输出能量要大，要打的“狠”这两个要求，相互是矛盾的，很难同时实现。
　　

<div id="tianyaBrandSpan1"></div><div id="adsp_content_banner_3"></div><div id="adsp_content_adtopic"></div><div id="adsp_content_banner_1"></div>
<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-08-27 00:18
　　前几年，我看过一本书，名字叫《飘向太空的硝烟》，说的就是各国军方，争夺太空优势的竞争。
　　我们国家，是爱好和平，不主张战争的，尤其是太空战争。人类在地球上打了两次世界大战，死了几千万人，难道还没有打够吗？还要到太空去继续打斗？难道非要打得大家一块玩儿完？
　　但是别人在搞，在威胁你，你如果不搞，那就只好任人宰割了。当然，有人会说，你态度好一些，不惹别人，别人也不会威胁你。但这话恐怕靠不住。二战中，欧洲人开始的时候，就极力讨好希特勒，有什么用？他们想方设法，把希特勒的目光引向苏联，结果呢？希特勒根本不理睬，先把他们收拾了再说。
　　善良是人类的美德，但善良不等于轻信别人。所谓防人之心不可无，道理就在这儿。假如有一天你正在看电视，打电话，突然我们的卫星被摧毁了，信号没了，你那时候，你才想起来国防安全，恐怕一切都晚了。
　　当然，激光诞生后，有良知的科学家，不会只想到战争，他们首先想到的，是用它为人类造福。
　　王老（淦昌）就是其中的一位。他是第一个提出来（还有一个外国人，和他同时提出），可以用激光实现热核聚变，从而开发一种取之不尽的新能源。
　　海水中，含有一种氢的同位素——氘，此物又名重水，虽然含量不多，但将其提取出来，用来做热核反应的“燃料”，每一公升海水得到的能量，即相当于300升汽油！
　　试想，全世界的海水有多少？说是取之不尽，不为过吧。
　　人们实现的热核反应，最成功的就是氢弹了，可那是不可控的，除了杀人毁物，没有别的用途。也有很多人研究，受控的热核反应，研究了很多年了，没有实现突破，进展十分缓慢，偶尔发生了反应，也是投入的能量大，产出的能量小，属于赔本卖买。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-08-27 00:20
　　王老的方法，说起来很简单，把热核材料的燃料，做成一个很小的“微球”，悬在空中，周围放上一圈激光器（很多路，均匀摆放），目标都对准那个微球，一声令下，所有激光束都同时射向微球，形成高温高压，引发热核反应。
　　每打一个微球，便放出若干能量，能量引出来可以发电，重复打下去，能量不断引出来，就是一个热核发电厂了。
　　这个原理叫“惯性约束热核反应”。与传统的“磁性约束”相比，优越性很多。这是一个另辟蹊径、完全崭新的思路，一经提出，便引起了各国的高度重视。王老后来，离开了九院，回到了北京，就是研究这个课题去了（当然还有别的课题）。
　　我对王老的崇敬，这也是原因之一。王老已经离我们而去，但这个课题却如火如荼地进行着，前不久，有网友引用了一段美国的科学新闻，谈的就是这个课题的进展。
　　地球上的石油、煤之类的“化石能源”，已经接近枯竭，能用200年，已经是很乐观的估计了。如果200年左右，还不能研究出新的能源，后果不堪设想。霍金的话，多数人认为是病人的“胡话”，继续挥霍着日益减少的能源和其他资源，不知大限正在临近。有人说霍金是“章鱼保罗”，本人不敢苟同。
　　激光在民用方面，也有很多应用，如“激光手术刀”、“激光焊接”、“激光加工”，“激光测距”、“激光定位”等等，在“国防人”看来，那都属于“小儿科”的，这儿就不多说了。
　　
　　二三八节   儿时劣迹
　　
　　我在红星中学代课时，对学生的作弊行为，多次义正词严地批评、斥责，我认为我是在坚持原则。但是有一天晚上，我睡不着觉，回忆了自己的青少年时代突然觉得，我没有资格批评别人。
　　我在中学时，也作过弊。
　　中学时代，我对地理课不感兴趣，特别是世界地理，湖泊、火山、地名，都怪里怪气，让我生厌。一次考试，几个填空题，我一个也记不起来，急得抓耳挠腮。前面座位有个女同学，地理课代表，她很快答完了，试卷就摊在她的面前，我从她的肩头看去，那几个填空题赫然在目。
　　我的心不禁突突乱跳，迅速扫了一眼，就全部记住了（那种时刻，人的记忆力似乎特别好），然后低下头，把那几道填空题全部填上了。
　　以后几天，我的心一直不安，见了地理老师，见了那位女同学，我都不敢抬头。试卷发下来了，我看了看分数，还不错，但却一点也高兴不起来。
　　时间是医治烦恼的良药，时间一长，内疚和不安也就烟消云散了。
　　再回忆一下，我不仅作过弊，还当过小偷呢。
　　记得小学时，有一个姓管的同学，他的父亲是一中教师，因我的父亲是校医，我们的家靠得很近，经常一起上学、玩耍，即墨有家剧院——即墨剧院，每天晚上演戏，戏院门口人山人海，有不少卖瓜子、水果的摊位，有一次，我俩站在瓜子摊位前，管趁人不注意，抓起一把瓜子，塞在我的手里，吓了我一跳。
　　我看了他一眼，他小声说：“拿着，别说话！”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-08-29 21:29
　　过了一会，管拽我一下，我们从人群中挤了出来。
　　我从小学过基督教的“十条诫命”，“不可偷盗”就是其中之一，我拿着瓜子，又惊又怕，不知所措。
　　“吃啊，愣着干什么？”管说。
　　“这不是偷吗！万一让别人捉住，那还得了！”我惴惴不安问他。
　　“你胆子也太小了！几个瓜子，算什么？快吃吧！”管毫不在乎。
　　我惴惴不安地把瓜子吃了。
　　后来，我们又去偷过几次瓜子，还有枣子、核桃等干果。因为太顺利，我的胆子也渐渐大了起来。为了表示我的“勇敢”，有几次，我不当“二传手”了，自己亲临“第一线”，到箩筐里抓了一大把，因为摊主忙着称量收钱，我们的行从没有被发现。
　　奇怪的是，我不但没有意识到问题严重，反而有点“成就感”了。
　　我的“偷盗”经历，结束于一个摆地摊的老太太。
　　那时，我和管都在阁里小学上学，路上要经过墨河大桥，在桥北头，有一个老太太，经常坐在路边，面前有一块布，布上摆着针线、发夹、木梳和小镜子之类的日用品，小镜子有圆的，有方的，带彩色边框，闪闪发光。
　　有一次，管对我说：“小镜子不错，走，我们去拿几块。”
　　我们做了分工，管负责掩护，让我伺机“盗取”。
　　我们蹲在老太太面前，管装成买主，翻翻这个，拿拿那个，把老太太的注意力吸引过去，我则拿起两块圆的小镜子，悄悄往裤袋里塞。
　　“你往哪儿塞啊，给我放下！”老太太对我喊了一句。
　　我一惊，赶快把镜子从口袋里掏出来，放在摊位上，脸吓得通红。
　　“小小年纪，要学好，不要学坏！”老太太说：“小时候偷针，长大了偷金啊，一辈子，就毁了，知道吗？”
　　老太太嘴里不停地叨叨着。
　　“对对对，你说得对。”管拉起我来，训了我一句：“听着，以后不要干这种事！”
　
　　我们背着书包走了。
　　走了一段路程，管从口袋里，拿出两面小镜子来。
　　“哎，你什么时候拿的？”我问他。
　　“就在她训你的时候。”管洋洋得意地说：“拿着，给你一块！”
　　我回头看时，老太太正低着头，整理东西，满头的白发，被风吹拂起来，像野地里的枯草。我忽然觉得，她很像我那位大北岭村的姥姥。我和母亲临走时，姥姥站在门口，远远地看着我们，头上的白发，也是这样飘拂着。
　　老太太的面容，一直在我面前晃动，她那几句话，也在耳边不停地回响。
　　她是不是发现小镜子少了两块？她是不是在焦急地寻找？那一刻，我觉得我们的行为，太丑陋，太可耻了。
　　“愣什么？快拿着！”管把镜子伸到我的面前。
　　我把他的手推开，什么话也没说，径直向前走去。从那以后，我有意识地躲着管，不再和他来往了。
　　古人说，人之初、性本善。耶稣说，你们如果不能像小孩子那样，就不能进天国。
　　孩子是天真的，善良的，他们的坏毛病，都是后来学来的，跟伙伴学，跟家长学，跟老师学，也从社会上学。
　　想想我们这些所谓“大人”吧，我们给孩子树立了什么榜样？我们希望孩子们诚实，正义，彼此相敬相爱，我们自己做到了吗？
　　有一天，卓校长把我和范、何叫到她的办公室，讨论毕业班问题，谈到作弊，大家都深有体会，认为很难办。
　　我把我的“社会影响论”讲了一通，大家都比较认同，但大环境如此，短时间也改变不了，所以我的话，等于没说。
　　“孩子考试作弊，在一定程度上，是分数逼出来的，”何说：“如果老师和家长只盯着分数，以分数多少，进行赏罚，这种现象，是难以根除的。我建议，把百分制改成五分制，也不要排什么名次了。”
　　“但是，高考还是百分制啊，考大学，也要看分数啊？”
　　卓校长又说：“我说句不中听的话，对差学生，作弊就作弊吧，别花费精力去管他了，你们集中力量，培养一两个尖子，明年能考上一两个，我们就算胜利了。”
　　范听了校长的话，很不以为然：“你是校长，怎么能说这样的话？我们这所中学，是为全体职工的孩子办的，不是光为那几个尖子办的。”
　　卓校长说：“道理我懂。但是时间紧迫，我们要面对现实啊。如果明年高考，红星中学，又被剃了个光头，我怎么向家长，向所里交待？你们说，应该怎么办吧？”
　　大家听了，一时无言应答。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-08-29 21:41
　　老实说，我和孩子们接触多了，感情也渐渐建立起来了。
　　很显然，如果按照校长的建议，毕业班的12个人，有培养价值的、能考上大学的，就是滕刚了，再扩大一点，就是芳芳和海灵。其他九人，就只有“陪读”的分了。我看着他们明亮的眼睛，活泼的神态，我觉得，他们中的每一个，都是那么单纯可爱，他们对我是那样的信任，充满着期望，我怎能忍心糊弄他们？随便地抛弃他们？
　　但是，他们的基础，确实也太差了，特别是物理课。如果我要兼顾和迁就他们，教学的深度，势必要降低，有志考大学者，肯定会受到影响。
　　我们陷入了左右为难的境地。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-08-29 21:57
　　二三九节    芳芳立志
　　
　　最后，我们决定，在课堂上，以中等难度讲课，每节课，适当留一点时间，对优等生和差生个别辅导，力争“两全其美”。 这样一来，老师的工作量大了，好在学生人数不多，还可以勉强承受。
　　另外，每天晚上，数理化老师在范的宿舍集体答疑两个小时（范的宿舍在丙区，他又是单身，学生来往比较方便），有问题可以随时来问。
　　邹组长的女儿——芳芳，也在我的班上。
　　我虽认识她很早，但一直没有近距离接触，只觉得她一年年长大，出落得越来越聪慧和文静了，很有其母的风范。
　　每次看到芳芳，我就不自主地想起了邹组长，想起了221厂“清队”中的那些往事，也想起了上海静安寺附近，那棵在风中摇摆的腊梅树。
　　我的脑海中，一直对芳芳有愧疚感。
　　那件令人痛心的事，让我难以忘怀。我担心，在她幼小的心灵中，会留下阴影，从而影响她的一生。
　　我也反思过，当年我的处理方式，妥当吗？
　　但是，我到了红星中学，通过和她的接触和交谈，心里宽慰了许多。
　　我曾有意问她，童年时代，你最难忘的回忆是什么？她说是妈妈被隔离那天，晚上，他要去找妈妈，哥哥不让她去，她哭了一夜，嗓子都哑了。
　　我又问她，那段时间，你们家都发生了什么事？有没有让她特别害怕的事情？她说：“没有。有小牛阿姨照顾，我们不害怕。”
　　为什么她竟然一无所知？
　
　　大家说得都很有道理。
　　魏老师后来，曾经问过陈：“你为什么要看上我？”
　　陈当时一笑，只答了一句：“要找就找个好的！”这是题外话。
　　魏老的鞋子合不合脚，他的脚趾头知道。
　　
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-08-29 22:13
　　年龄小，不记事，是一个因素，另外，我想，矿区政法部门，在处理这事时，很注意保护当事人的隐私，没有扩大知情范围，也是一个重要的原因。
　　芳芳的母亲，邹组长去世后，父亲很快就续弦再娶了（继母是医院的护士）。民间一直流传有邹、冯感情不好的传闻，他的行动，似乎为这种传言，提供了一点佐证。
　　芳芳的哥哥考上了九院技校，到梓潼县去了。
　　我常看到，芳芳忙碌的身影：打开水，生炉子，做饭，洗衣……这与她的同班同学，除了学习，啥都不干，恰成鲜明的对照。我的印象中，她的父亲和继母，对她的学习和生活，似乎很不关心。
　　有一天，我去赶场，看见她推着自行车，背篓里装着肉、蛋、蔬菜，正艰难地爬坡（离西河不远，有一个很长的陡坡，从三所到开封，这儿是必经之地），因为用力过度，她她累得气喘吁吁，小脸憋得通红，汗水把额前的几缕头发，都贴到了脸上。
　　我赶紧把自行车支起来，过去帮她。
　　 “你怎么来赶场？你爸呢？病了？”我问芳芳。
　　芳芳摇摇头,没吭气。
　　我们一前一后，把自行车推到了最高点，把车支好，在路旁的一块石头上休息了一下。
　　“你爸是怎么回事？”我气愤地说：“你明年要高考了，他不知道？三所职工，有几个让孩子来赶场的？何况，你是个女孩子！”
　　芳芳一边擦汗，一边笑起来。
　　 “魏叔叔（她是一直这样叫我的），你不了解情况。这不怪我爸爸，是我自己要来的。”
　　“为什么？”我越发不解了。
　　“我觉得，我爸爸这一辈子，挺不容易的，明年就要离开他了，有真有点舍不得。趁现在还没走，多帮帮我爸，也许我走后，心里会好受一些。”
　　芳芳的话，让我很感到意外。她说得‘爸爸挺不容易’是什么意思？再说了，‘明年要走了’，她就那么自信？一定能考得上？
　　我想继续和她聊聊，但她不愿多说了。
　　“我得赶快回家了，爸爸等着我呢？”她朝我笑了笑，很敏捷地骑上车，向丙区驶去了。
　　后来，在另一次谈话中，芳芳才告诉我，她的爸爸和她妈妈，确实感情不和，他们苦恼了大半辈子。他们是夫妻，有时几个月不说一句话，只靠写纸条，进行沟通交流。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-08-29 22:15
　　但是，有一点，他们却是共同的，就是对孩子无私的爱。他们的婚姻一直没有破裂，孩子是一个关键因素。
　　“爸爸再婚之前，还征求过我的意见呢！”芳芳说：“他说，如果我不同意，他就一个人过了。”
　　芳芳的话，让我改变了对她爸爸的看法。
　　是啊，我们看一个人，往往只看表面现象，一个人的内心感受，局外人是很难了解到的，我的对是非的判断，往往过于简单化了。
　　芳芳的学习方法，有独到之处，她上课听讲，极为专心，但从来不记笔记，眼睛总是盯着老师，似乎怕漏掉老师的任何一句话。
　　她的考试成绩，却总是不如滕刚。
　　滕刚是典型的“好学生”，记忆力很好，无论作业还是试卷，字写得非常工整，自尊心极强，哪一次考了第二名，下一次一定夺回第一名来。
　　芳芳却不拘泥课本，也不计较名次。范告诉我，有一次数学考试，她专心去探讨一种新的证明方法了，在一道题上，耗费了大量时间，以至于许多题没有做。最后，竟考了个不及格。
　　芳芳很聪明，对问题的思考也很深入。
　　有一天，她问了我一个问题：
　　“魏老师，牛顿第二定律中，有一个质量M，万有引力定律中，也有一个质量M，这两个M，是一码事吗？”
　　我很吃惊，看着她的眼睛，半天没有回答。
　　这个问题，要深究起来，是比较复杂的，涉及“惯性质量”和“引力质量”两个概念，通俗点说吧，爱因斯坦就是因为深入思考了这个问题，才发现了“相对论”（当然，还有别的根据），这些问题，在大学讲起来，也是挺难懂的，在中学教学中，认为它们是一码事就完了，没有必要深究。
　　“这个问题，你是自己想到的吗？”我问她。
　　她点点头，说：“是啊！”
　　我笑起来，说：“你这个小脑瓜，很不简单啊！不过，我现在不想回答你。你的问题，超出大纲的范围了。”
　　“那行，等我考完了，你一定告诉我啊。”
　　她扬起头来，眼睛一眨一眨的，似乎很有点自豪感。
　
　　我和何、范闲谈时，曾经预测过，他们这一届毕业班，哪个能考上大学，何和范都认为，滕最有把握。我却认为，芳芳更有竞争力。
　　“芳芳学得活，学得深，不人云亦云，有独立见解。”我说：“如果我是主考官，我愿意要芳芳这样的，这种人才，是国家最需要的。”
　　何哈哈笑起来，说：
　　“可惜你不是主考官啊。即便你是，也不一定看得准。高考，就是高考，考上的，并不见得就是人才，考不上的，也不见得就是蠢材。”
　　“此话怎讲？”我说。
　　何说：“考试，都是有局限性的，说白了，总是片面的。你想啊，优秀人才的优秀品质，从一张考卷上，就能看得出来？你再想想，当今世界的名人，有多少，没有进过大学的门？高尔基，华罗庚，爱迪生，还有，伟大领袖毛泽东┄┄”
　　范有些不耐烦，他说：“行了，别扯远了。我看，芳芳是个好苗子，但是基础不行，还挺任性的。如果就这个样子，不要说考大学了，技校也够呛。还是想想办法，帮她补一补课吧！”
　　有一天，我和芳芳在丙区大院相遇，随便闲谈了几句。
　　“关于你的将来，你妈妈临终之前，说过什么没有？”
　　“说过。她让我考理科，不要学化工，尤其是不要学炸药。”她说。
　　“那，你想学什么？”我问她。
　　“我啊，跟你一样，学物理，挺有意思的！”她说：“我将来要做一个女科学家，像居里夫人，像吴健雄那样的，为国家争光！”
　　这话，似乎很平常，甚至有些俗气，但是，从一个充满稚气的女孩口里说出来，还是让我感动不已。
　　我看着她，一时不知说什么好。
　　“那，你想考哪个大学呢？”过了一会，我问她。
　　“跟何老师一样，考北大！”她毫不犹豫地说。
　　“啊？考北大？”我瞪大了眼睛：“就凭你这个水平——”
　　“怎么，瞧不起我？”她滴溜溜的大眼睛里，流露出不满的目光，不过马上又格格笑起来，略带羞涩地说：“当然了，这只是我的一个梦。你可别给别人说啊！”
　　
　　
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-08-29 22:27
　　二四0    少年性爱
　　
　　那天，我到所机关办事，遇到了行政科的骆科长，非拉我到他办公室坐一坐，他的儿子在高三毕业班，学习成绩很差。
　　“魏，你可得好好管管我的儿子，哪怕上个技校也行。”
　　骆科长河南人，转业军人出身，负责后勤采购，民间口碑不好，三所的保健品质量，经常有罐头变质，花生米“出油”的事例，大家背后说就是他捣得鬼，据说，他在老家盖了几间大瓦房，村民都说他发财了，所领导却很信任他，听说内定为副所长人选之一。
　　“骆科长，不瞒你说，你的孩子学习太差了，技校大概是考不上的，你得有思想准备啊。”
　　“是吗？”骆科长忧虑地说：“他哥哥已经在家里闲了一年了，两条汉子，都在家里这么闲着，你说，不愁死人吗？”
　　骆科长说到这儿，把门从里面锁上，挺神秘地对我说：“魏，还有件事想求你帮忙。”
　　“什么事，你说吧。”我说。
　　“我说了，别笑话我，还要替我保密。”
　　我笑起来：“什么事情，这么神秘？”
　　他苦笑了一下，说：“真是难以启齿啊，我这个老二，从小就对男女之间的事特别感兴趣，小时候，曾经去女厕所偷看，让我揍了一顿，就是不改，我住的房子是‘串糖葫芦’，里一间，外一间，为了通风，间壁上方有一个小窗，这孩子竟然半夜爬到小窗上，偷看我和她妈那个——我气得要命，又狠狠揍了他一顿。”
　　我忽然想起，刚来三所时，王师傅讲过厕所故事，难道就是他？
　　“孩子大了，有好奇心，难免的，你光揍他，也解决不了问题。干脆给他讲明白，好奇心也就消失了。”我说。
　　“这种事，让我们怎么开口？”骆科长说：“光好奇也不要紧，你说得对，看多了就没有意思了。这几年，年龄大了一些，不光看，开始有行动了，前一阵，看上陈冲了。”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-08-29 22:31
　　“陈冲是谁？他的同学？”我一时没有醒悟过来。
　　“就是和刘晓庆一块演《小花》的那个演员啊。”
　　“啊？”我惊讶地瞪大了眼睛：“这不是异想天开吗？陈冲是大明星了，能看上你这个山沟里的中学生？”
　　“谁说不是？可他就是鬼迷心窍了，他说，他的容貌不亚于唐国强，那段日子，他每天都给陈冲写信，人家不理他，他不死心，暑假期间，竟偷了家里的钱，跑到上海电影制片厂去了。”
　　“真的？有这事？”我愈加惊讶了。
　　“我唬弄你干什么？”
　　“找到陈冲了吗？”我问。
　　“找到个屁！因为他胡搅蛮缠，让公安局抓起来了，拘留了好几天。”骆科长说到这儿，似乎对公安人员也有点看法：“我儿子是不对，可拘留期间，他们也不该打他啊。”
　　“不让见，就算了，为什么打人？”我说。
　　“据公安人员说，我儿子张口骂人，骂他们是一群封建势力的走狗，剥夺了他爱陈冲的权利！公安火了，扇了他两个嘴巴子！”
　　骆科长又说：“他从上海回来，还是不死心，整天拿着陈冲的照片（画报上剪下来的），有时还和照片亲嘴，我真没辙了。他挺信任你的，你和他谈谈吧。”说着，骆从办公桌底下的小门里，拿出一大盒速溶咖啡，说：“一点小意思。你先拿着，以后我还有重谢。”
　　我把咖啡又给他放了回去，说：“别这样。我是他的老师，责无旁贷。不过，我也没有把握。”
　　我先和班主任老何沟通了一下，然后找到骆，和他谈了一次。他开始很恼火。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-08-29 22:33
　　“我爸爸太不象话了，什么事情都给你说！魏老师，你不会瞧不起我吧！”
　　我说：“怎么会呢？我也经历过青少年时代啊，你的想法，我也有的，不过，我当年看上的是黄婉秋，演刘三姐的。”
　　那天我们谈的还算投机，他表示以后要认真学习，和陈冲彻底告别，不再胡思乱想了。但是否言不由衷，也难以判断。
　　有一天，我和何、范在办公室备课，卓校长进来了。说起骆的事，老何建议在高年级搞一个《性爱知识》讲座，普及一下这方面的常识。
　　“越是神秘化，越是激发孩子的好奇心，不如干脆说个明白。有一天，我发现几个女生窃窃私语，笑得直不起腰。后来我才知道，她们在议论男人的性器官，有个说像个乌龟，有的说像个秤砣。”
　　我和卓听了，都笑起来。范听了，脸一红，站起来急急地走了。
　　“老范，你别走啊！”卓校长喊了一声，范似乎没听见，卓转身问何：“范老师怎么了？”何笑了笑，说：“别管他！”
　　“这个问题，我早想过。”卓校长说：“有一次，我还请医院的荆大夫来讲过一次生理知识，讲别的系统，消化系统，血液循环，都没有问题，一讲到生殖系统，男生大声哄笑，女生低头不语，根本讲不下去。”
　　“不能怪孩子，大人也一样。”何说：“我在一个公园，看到一尊美人鱼雕像，大理石的，本来晶莹剔透，很美的，可没有多久，她的两个乳房，就被人摸得变成黑色了。我想，米开朗基罗的大卫雕像，幸亏放在意大利，如果放在中国，恐怕不会有好下场的。有人认为它体现了雄伟，挺拔，青春和力量，有些人却认为它低俗不堪，有伤风化。”
　　“是啊，”我插了一句：“报纸上说，北京前不久搞了个人体画展，刚开展几天，就被勒令停展了，据说社会影响不好。”
　　“我有个观点，”卓校长说：“老何，你是北大的，给我鉴定一下，看对不对。我认为，中国封建社会的流毒，太深远了，缺一个振聋发聩的‘文艺复兴’时期，《五四》运动提倡思想解放，提倡科学民主，类似于文艺复兴吧，可遗憾的是，昙花一现，失败了。要想振兴中华，我觉得，首先得补上这一课。”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-08-29 22:39
　　我听了卓的话，有些震惊，一时无语。
　　何听了，若有所思，点点头，又摇摇头。
　　这时，有人来找卓校长，我们的谈话只好中断。
　　我觉得，卓的话有道理。中国改革开放之后，已经有了点“文艺复兴”的苗头，譬如名著再版了，港台歌曲解禁了，电影、电视上，也有了接吻、拥抱的镜头，尽管这种镜头一出现，就有人大叫“老乡们，快闭眼啊！”，但真正闭眼的，几乎没有。当然，这都是低层次的。深刻的“文艺复兴”和社会变革，似乎还未见端倪。
　　不久发生的一件事，证明“性爱知识课”很有必要。
　　有一天傍晚，夕阳正红，何突然闯进我的家，急匆匆对我说：“快走，跟我到后山上去一趟！”路上，她说，有人看到，小骆和一个女同学上山了，后来，小骆回来一趟，慌里慌张，拿着一根铁丝，又上山去了。会不会出什么事？
　　“那，我们快走吧！”我说。
　　在后山的一个灌木丛里，发现了小骆和那个女生，小骆手拿一根铁丝，弯着腰，蹲在女生旁，说：别怕，我慢慢伸进去。女生赤身露体，叫着：不行不行，我害怕。
　　女生可能看到了我们，赶忙站起来穿衣服。这时，我和何来到了他们面前。
　　事情很快弄明白了，骆和那位女生关系一直不错，便从家里偷了避孕套，要和那女生“当一回夫妻”，女生开始不肯，架不住骆的软磨硬缠，终于答应了，可谁知道，不是怎么搞的，避孕套脱落在里面了。两人见状，惊恐不已，小骆灵机一动，便下山找了根铁丝，要把它勾出来。
　
　　直接输入图片链接即可插入图片，限5个链接何夺过骆的铁丝，扔到了山谷里。
　　“胡闹，铁丝能干这事？勾破了，大出血，要出人命的！”何厉声说。
　　那女生听说要出人命，吓得瘫软在地。
　　“别怕，危险还没有发生啊！”何安慰她说：“幸亏我们来得及时啊。现在，没有事了，你们到医院去，让医生把避孕套取出来，以后别干傻事了，你们还小，当夫妻，还不够格呢！”
　　女生惊魂未定，又羞又怕，竟动弹不得。
　　“愣着干什么？”何对骆说：“她走不了，你把她背起来，快一点！”
　　暮色渐渐升起来，我们一行四人，互相搀扶着，沿着蜿蜒的山路，慢慢走下山去。
　　走到丙区的公路上，女生突然抬起头说：“何老师，魏老师，求求你们，千万别说出去啊，让同学们知道，我可就活不了了。”
　　“好吧，我们不说，可你们也要保证，再不干这种事了。”何说。
　
　　二四一   下乡煅炼
　　
　　老何突然心血来潮，做了一个异乎寻常的决定，要把她的女儿小惠，送到开封农民家里去锻炼，这让大家困惑不解。
　　“开什么玩笑？都什么时代了，还上山下乡？”
　　范到我家里，把这个消息告诉我，我不相信。
　　“她是认真的，她让我帮她物色一家老实的农民，而且越快越好。你快去劝劝她吧。”范有些着急。
　　“她没说为什么？”我问范。
　　“她说了，研究所的孩子，能力太差，视野太狭窄，让他们到农村体验一下，吃点苦头，对未来有好处。”
　　范和何的关系，这几年，越来越密切了，每个星期天，范都要去开封赶场，然后到何家杀鸡宰鸭，和何家人一起吃饭，偶尔还喝点酒。平时，何家的体力活，也都被范“承包”了，上下班的路上，经常看到两人结伴而行。在我看来，他们就要瓜熟蒂落，谈婚论嫁了。范的话，应该是可信的。
　　“老何对这两个孩子，可亲了，怎么会做这个决定？”陈深感诧异，急忙对我说：“老魏，你快去劝劝吧，农村可不能去，伙食差不说，卫生条件也不行，弄出病来就麻烦了。”
　　我来到何家，发现小惠坐在床边抹泪，何正在劝说。
　　“现在，你可能想不通，不要紧，将来有一天，你会明白的。”
　　“我不去！别人的孩子，都在家里，凭什么让我下乡？是不是我反对你和范叔叔结婚，你来报复我？”小惠也是尖牙利齿，针锋相对。
　　“别胡扯。你怎么想都行，但你必须去。”何说得斩钉截铁。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-09-05 20:57
　　何见我来了，停止了和小惠的辩论，把我领到另一间屋，关上门。
　　     “你怎么回事？”我故作轻松地说：“想起伟大领袖的教导来了，让小惠学邢燕子，学董加耕，广阔天地，大有作为？”
　　     何对我笑了笑，但柔情的一面，似昙花一现，她的脸上又出现了我熟悉的“何氏”表情——果断、坚毅，百折不回。何一旦有了这种表情，那就是俗话所说，“王八吃秤砣”——铁了心了。
　　“魏，你来的刚好，我正想找你呢。”
　　“找我干什么？你不是让老范去办了吗？”
　　“他不想办。”何说：“他要想办，你也不会到我家来了。”
　　“我也不想办。”我说：“你这是胡闹！想锻炼，在家里，也可以锻炼吗！比起别的孩子，小惠已经吃了不少苦了，锻炼的很可以了。”
　　听了这话，何的眼圈有点发红，她略微沉吟一下，说：“魏，我不是轻易做决定的人，你知道的。”
　　“好吧！”我点点头：“去就去吧，我来安排。”
　　我们讨论了一些细节。临走的时候，我悄悄问她：“你和老范，准备什么时候结婚？”何看了我一眼，说：“是老范让你问的？”我说不是。何摇摇头，说：“我们两个的事，不会有结果了。”我有些不解：“障碍在哪里？是孩子不同意吗？如果真是孩子，可以做做工作，经常一个锅里吃饭，他们对老范能有多大意见？我看，你们年龄不小了，别再犹豫了，结了婚，对你们双方都好——”我还想继续说，被何打断了：“行了，打住吧。”
　　老何的话，让我满腹狐疑。
　　我觉得，老范已经用事实证明，他就是那个为了何，可以终身不娶的人，老何还有什么可犹豫的呢？莫非还是因为范的相貌？何自己也已经半老徐娘了，应该不至于了吧！
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-09-05 21:03
　　小惠去的农民家，户主姓田，离开封镇大约500米，有简易公路相通，交通也算方便，房子虽然破旧，但位置不错，背山临水，掩映在柏树和竹林之中。一条小溪在门前潺潺流过，跨过几块石头组成的“桥”，有一个宽阔的堰塘，经常有一群鸭子站在岸上，望着路人发呆。
　　这个家庭的老两口，都50多岁了，儿子当兵去了，门上挂着“军属光荣”的长方形牌匾，除了老两口，家里只有一个女儿田妹，比小惠大两岁，上初二，和小惠同届，除此之外，家中还有一名特殊成员——一条叫“小虎”的大狗。在我看来，他应该是全家忠实的“保安”了。
　　我考察了几家，最后觉得这家最合适。但当我说明来意，老田的头摇得像货郎鼓一般。
　　“不得行啊，工人的孩子，我们可伺候不了，万一有个好歹，我们也担待不起啊！再说了，153（三所初建时的部队番号——总字153部队，后来虽然番号废除了，但老乡已成习惯）的生活多舒坦啊，让孩子来这儿干什么？”
　　我把何的“欲成大器，必先受苦”理论，给田讲了一番，又把费用和报酬强调了一下，最后又作了“一切后果自负”的保证，我的四川话不行，不知他听明白了多少，但最后，总算把老田说服了。
　　小惠来的那天，天色阴沉，风雨欲来。我和何骑着自行车，我带着小惠，何驮着行李。老田一家，还有“大虎”，在门口高高兴兴，迎接我们。田妹拉着小惠的手，尤其高兴，看那情景，似乎两人是亲姐妹。
　　老田无论如何，要留我们吃顿饭。
　　炉灶在堂屋里，那是民居的中心，一口大锅，随着木柴的噼啪乱响，火焰从铁锅周围呼呼地窜出来，烟火顿时弥漫全屋，透过屋瓦的缝隙，向周围扩散而去。如果不了解真相，很可能这屋里发生了火灾呢！
　　房屋墙壁是“干打垒”，由土砌成，天长日久，墙上出现龟裂，有些裂纹已经透光了，小惠和田妹住在一间屋里，门框上挂着一块布门帘。小惠的床已经安好了（据说，这张床是田妹哥哥用过的），何把行李放到木床上，看看周围，找了些干草，塞进墙壁的缝隙里。
　　饭做好了，每人一大碗面条，一盘炒空心菜。
　　“本来想做鳝鱼面，天气不好，鳝鱼都钻地里去了，找了半天，一条也没得到。”老田颇有点不好意思。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-09-05 21:10
　　“这样挺好，二位老人，给你们添麻烦了，谢谢你们。”何在吃饭之前，先表示了一番。
　　小惠的表现，出乎我的意料，我原以为她会情绪低落，愁眉苦脸，她却一点也不。她一直微笑着，和田妹说东说西。看来，何教育的孩子，确实与众不同，与同龄人相比，要能干多了。
　　“田妹，开封中学，我可不熟了，你可要多帮助我啊！”小惠说。
　　“放心，跟着我，没人敢欺负你！”田妹说的很干脆。
　　“哎，你怎么穿着我的衣服？”小惠突然叫起来：“没错，就是这一件，这个扣子，还是我钉的呢。”
　　“是吗？”田妹说：“这太巧了。我妈说了，我穿的衣服，都是用布票到153的工人家里换的。你这件衣服很好看，同学们都很羡慕呢！”
　　当地老乡很贫穷，发了布票，没有钱买布，就到所里去，换一些旧衣服穿。这种交易，很普遍的，我和陈也换过，以前没有什么感触，可今天，看着田妹天真的笑脸，听到她说这样的话，我心里却很不是滋味。
　　    何把自己的自行车，留在老田家里，那意思我明白，万一有急事，他们可以用一下，小惠在必要的时候，也可以骑车回家一趟，但她没有明说。
　　归途中，何坐我的“二等车”，她靠在我的背上，抓住我的衣服，沉默不语，我也不想说什么，车子在土路上颠簸前行，车轮和轴承发出有规律的嘎嘎声响。
　　天色越发阴沉了，大块的乌云压下来，周围的山，好像都戴上了大帽子，山顶已经看不见了。西河涌起了波浪，一片灰蒙蒙，岸边芦苇摇动，枯叶飘飞。
　　“要下暴雨了，我们得快一点。”我说：“老何，你坐稳了。”
　　何没有回答，我觉得，何似乎在我的背后啜泣。
　　“你怎么了？”我问。
　　“没有事，快蹬吧！”何说。
　　凭我的直觉，老何的心里，似乎还隐藏着什么秘密，这秘密，会是什么呢？我顾不得多想，用力蹬着自行车，向三所方向驶去。
　　
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-09-05 21:11
　　二四二   挂职县长
　　
　　小惠的事处理完毕，我和范长谈了一次，特别探讨了他和何的婚事，以及他们与小惠的矛盾。
　　“小惠对我有看法，我知道的。”范说：“她一直怀念他的爸爸，我看过他的一篇作文，他们的感情太深了。但老何这个决定，应该与小惠的态度无关。”
　　“为什么？”我问道。
　　“小惠的反对，并不是最近的事，一直如此，何况，她是个有理智的孩子，很爱她的妈妈，老何真的决定了，她也会接受的。奇怪的是，两周之前，何还和我商量结婚的事呢，不知为什么，老何突然态度变了，对我很冷淡，又把小惠送走，让我莫名其妙。”
　　范的一席话，证实了我对何的猜测：她的内心，一定有秘密。
　　小惠下乡后，遵照何的“严令指示”，我一直没敢前去探望她。
　　赶场时，我几次路过田家，有一次远远地看到了小惠，她在小溪旁洗衣服，那件红色衣衫格外醒目。我犹豫了一番，还是走开了。
　　开封中学在开封镇东边，校园里树木很多，教室，操场也配套，但教室的桌子很简陋，一条挺宽的木板，下面两侧由砖跺支撑，学生坐着一排（大约五六个）学生，有点像大奖赛的评委席。
　　开封中学是完全中学，高中生住在学校，初中走读。学校伙食很差，我看到几个学生围在一起吃饭，每人端着一碗稀饭，手里拿着一块咸菜疙瘩。
　　虽然条件简陋，但看得出，校风校纪都很严格，做操时特别整齐。学生的衣着简朴，有的还有补丁，但精神很好，学习用功，即使星期天，教室或树荫下，专心看书或大声朗读的学生随处可见，这和三所学校打打闹闹、乌烟瘴气的气氛，恰成鲜明的对照。
　　看到这些，我突然觉得，何的决定不无道理。“生于忧患，死于安乐”，是古人的人生经验总结，对大人如此，对孩子，又何况不是如此呢？
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-09-05 21:18
　　有一天赶场，我到校园里上厕所（开封镇没有公用厕所，职工赶场一般在镇外面的旷野里解决），出来时发现一辆破旧的吉普车，停在操场上，车门开了，下来几个人，其中一个有点面熟：这不是外号“公鸡”的老吕吗？
　　这几年，九院等国防科研单位，与地方关系日益密切，根据四川省委安排，九院陆续派出一批干部，到地方挂职，协助地方发展经济，五机部某所（即长虹集团的前身）的干部担任了绵阳市的副市长，三所的吕，担任剑阁县的副县长。另外，院部和各所，也还有很多人，担任附近市、县的领导职务（统统都是副的），或人大代表、政协委员之类。
　　说实话，让科技人员参与政治，并没有多少优势可言，很多人是“赶着鸭子上架”，内心并不情愿。但当时的气氛下，干部要知识化，要重视知识，重视人才，让你当官，是看得起你，重用你，你再推脱，就有点不识抬举了。
　　炸药专家董博士，被选为剑阁县的人大代表，代表开封镇。
　　有一次，他的钝感炸药项目，正在最忙的时候，县人大发来了开会通知。一开就是三天，你讲一通，我讲一通，老董总想他的炸药，一句也没听进去，好容易熬到散会，又通知他到开封镇去，传达会议精神。
　　“所里有急事，我得赶回去，让别人传达吧。”董对人大主任说。
　　“那可不行，别人没有资格。”那主任断然拒绝。
　　那天，开封镇的有关干部聚集一堂，老董走上了主席台，把一大包资料往台上一搁，双手作揖，说：“会议精神全在这儿，你们慢慢看，我有急事，实在不能奉陪了。”下面的干部还没有反应过来，老董的身影已经消失了。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-09-05 21:27
　　吕也看到了我，向我快步走过来。握着我的手，说好久不见了，中午请我吃饭，好好聊聊，被我拒绝了。
　　“家里的老婆孩子，都等着我呢。你快忙去吧，有话以后再说。”。
　　“那你上车坐会儿。”
　　“行啊，咱也享受一下县长的专车。”我说。
　　“这车原是交运处的，支援给剑阁县了，还没过户。地方上真困难，剑阁县一年的收入，买不了实验室的一台设备。”
　　我们在车上聊了一阵。
　　吕和董博士不同，他喜欢思考政治，能言善辩，文革中又钻研过不少“马列”文献，我想，在地方政府里，他应该“天高任鸟飞，海阔任鱼跃”了吧。可听吕说，他的境况，也很不如意。
　　吕说，他上任不久，就和县委领导发生了冲突。
　　有一天，他在县政府门口，看到一个衣衫褴褛的老汉，约有50多岁，被门卫拦住，并向外推搡，老汉看到他来了，竟然向他跪下了：
　　“青天大老爷，您救救我吧！”
　　老吕立刻把老汉扶起来，说：“别这样，有什么活，进来说。”
　　门卫见状，立刻把吕拉到一边，说：吕县长，您刚来，不了解情况，这种人，可不能让他进去——”
　　老吕有些气愤：“为什么？人民政府，难道还怕人民吗？你们别拦他，有人问，就说是我的客人。”
　　就这样，老吕把老汉领到了自己的办公室，让他坐下，还倒水给他喝。
　　老汉反映的事情并不大，是关于村干部侵占救济款的事，也就是几百块钱，但对这个孤寡老人，那可是救命钱啊。
　　老吕当即打电话联系，给当地的镇长，书记，措辞严厉，又是批又是训的，地方干部不知老吕的来头多大，不敢怠慢，问题很快解决了。
　　老汉拿到了救济款，高兴之极，背着一些核桃，送给老吕，以表谢意（老吕按市价付了钱）。
　　老汉的事解决了，但老吕的事却来了。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-09-05 21:36
　　先是县长找他，进行了一次严肃地谈话，说他处理这件事，至少犯了两个错误，一是办事越位，上访有信访办，有办事程序，不可随意接待。二是不经研究，随意下达指示，无组织无纪律，独断专行，这是违反党性原则的。
　　县长说完这些，又拍拍老吕的肩膀，说：“吕老弟，给你说句心里话吧，你是九院来挂职的，单纯，没有宗派，我们不和你计较，如果是地方干部，就这一条，你就得挪挪窝了。”
　　“凭什么？干部胡作非为，我作为副县长，难道不应该管吗？”老吕一听，自然不服，据理力争起来：“政府是干什么用的？是为人民服务的，马克思说，——”
　　县长见状，立刻说：“好好，你不和你辩论，你都对，行了吧！”
　　老吕说，县政府开会，他认为不妥的决定，不管是书记定的，还是县长提出来的，他从来是直言不讳，该批就批，该反就反，因为他经常拿出马克思来，大家还真说不过他，常常弄的会议很尴尬。
　　当然，对付吕这样的人，办法还是有的，于是，老吕经常被派到乡下去蹲点，县委县政府的会议，很少让他参加了。
　　下乡期间，老吕听到了更多民间的冤屈，他也想帮他们协调，解决他们反映的问题。但是，他很快发现，大小干部们，虽然还尊称他为“吕县长”，却不听他招呼了。
　　“唉！”老吕一声感叹：“郑板桥诗云：衙斋卧听萧萧竹，疑是民间疾苦声。我们有些党的干部，竟然不如一个封建官吏啊。”
　　“现实固然如此，但你也不应该颓废。作为副县长，你只要审时度势，发挥主观能动性，应该有所作为，哪怕是一个单位，有一点点进步，也是很好啊！”我说。
　　“是的。”吕说：“和你聊一聊，心里舒服多了，我开车送你回家吧。”
　　“不了，他们还等着你呢？再见！”我拉开车门，跳了下来。 
　
　　
　　关于“金属氢”的一点看法
　　
　　没有激情的年代，你好：
　　看过你关于朝鲜核武器的帖子，内容很丰富，有些观点也很新颖，谢谢你。
　　多年离开技术岗位，已经是孤陋寡闻了，下面的看法可能不对，仅供参考而已，如有不当，敬请指正。
　　这篇文章，改变了我对朝鲜的看法，内容引用了很多数据，也很有说服力，但冷静下来，觉得也有些偏激，优点说得多，缺点说得少，有点‘宣传’的味道，不知你有此感觉没有？
　　文章内容是否属实，我尚有疑问。关于金属氢用于核武器，就是疑点之一。
　　金属氢的存在，在理论上是没有问题的。金属和非金属的区别，在于这种物质中，是否有‘自由电子’。如果有，在电场的作用下，自由电子可以运动，从而具有导电性，是为金属，没有，则视为非金属，或绝缘体。
　　氢在通常情况下，是气体，节日时，小孩拿的气球，一松手，飞上天了，里面装的就是氢气。
　　在所有的元素中，氢原子的结构最简单，一个原子核，外面一个电子，正因为简单，原子核和电子之间，有很大的吸引力，这个电子要想“自由”，是很困难的。
　　为什么呢？
　　如果原子核外面，有很多电子，一层放不下，就要放很多层。这正像我们看戏，如果观众很多，就要分排来坐，坐在最后面一排的，因为他和舞台之间，隔着很多别的观众，换言之，有‘隔离人’存在，减弱了舞台对他的吸引力。他要走掉，变成“自由人”，就很容易。
　　我们平常接触的金属，例如金银铜铁之类，就是这样的，它们的原子核外面都有很多电子，最外层的电子与原子核之间，有一些“隔离电子”，减弱了原子核的吸引力，最外层的电子，变成“自由电子”，也是比较容易的。
　　氢的电子只有一个，他和原子核之间没有“隔离电子”，要把它变成自由电子，难度很大。
　　上世纪三十年代，有科学家提出，如果外加很大的压力，让原子之间非常接近，受原子核束缚的电子（包括氢的电子），也都能获得自由。这个压力至少要100万大气压以上。由于当时人们无法获得如此大的压力，所以，这个理论是否正确，也无法验证。
　　但是，科学家对这个课题，一直很感兴趣。其原因，是它在国民经济或国防领域，都有很大的潜力，有人说，一旦成功，就会像蒸汽机的发明，引起了世界的工业革命一样，会引起一场新的技术革命（有点夸张？）。
　　金属氢的电阻很小，有点超导的意思，但因为它是亚稳态，不需要目前超导体的超低温限制，使用方便，所以可以代替铜，广泛用于与‘电’有关的所有领域，例如电机、电器都可以小型化，输电更可以低损耗，大量节能等等。因为它是一种含能材料，用作火箭推进剂，比现有的液态燃料体积小、推力大，也是很不错的选择。
　　然而，制取金属氢，绝非易事。从提出理论，到现在，八十年过去了，至今，没有人拿出一块金属氢的“样品”，让我们开开眼界。
　　据说，日本和英美等国，宣称已经在高压之下，制成了金属氢，根据是这种材料的电阻，在高压下发生了突变（电阻由大变小，说明它正在转化为金属），但是据说，一旦泄压，则又变回去了。就是说，没有形成亚稳态的金属，它不能离开压机单独存在。
　　我国金属氢的研究情况，因为工作的局限性，我不得而知，但从一些迹象，可以知道，我们也并非“白丁”，这方面的研究，也是一直在进行的。
　　记得上世纪七十年代末期（文革结束不久），我在调研时，在《物理学报》看到一篇关于金属氢的文章，其中提到其含有的能量，比TNT要高几十倍（具体数字记不清了），我立刻想到，可否用来代替炸药，用于核武之中？回去后，记得我在汇报工作时，向领导提到此事。我以为他会很惊讶，但他没有，只是笑了笑，说：“知道了。”
　　你转帖的文章中说，朝鲜不仅有金属氢，而且已用于核武器，使用的是金属氢的合金。个人认为，可能性不大。
　　金属氢制备很困难，制取合金也许容易一些？那是肯定的。但是别忘了，金属氢的特性，关键在于它的纯度，不允许有别的物质干扰。如果掺进了别的物质，有了“隔离电子”，自由电子的产生固然容易了，但特性也会丧失，例如含有的能量，也会大打折扣，意义也就不大了。
　　核武器使用的炸药，不仅是含能高，还有很多性能要求，要全盘考虑。含能材料的特点，是处于‘亚稳态’，即不稳定性，含有能量越大，稳定性就越差。目前核武器研究的趋势，是提高安全性和稳定性，这一点，比它的威力要重要得多，毕竟它的使用，是很罕见的，大部分时间，它是在储存、运输、待命状态，一旦出事，倒霉的是自己。
　　世界的核大国，都在关注这个问题，在采用什么炸药时，甚至要减小其含有的能量，而增加其稳定性。在金属氢刚问世（假设如此），就贸然用于核武，我想，是非常危险的，也是不理智的。
　　以上是一孔之见，错谬在所难免，你提出的话题，很有意思，很愿意和你交流。
　　
　　二四三 何的秘密
　　何的秘密，是陈发现的。
　　那天，陈从何家回来，对我说，何病了，正在吃中药，她说小毛病，脾胃不太好,但看她的样子，似乎不大对头。
　　我想了一下，没去何家，直接去了医院。
　　哈军工的雷在监狱服刑期间，得了老中医的‘真传’，平反后回到三所，当起了业余中医，闲暇时上山采药，给职工看病，效果还不错，治好了一些疑难杂症。三所医院得知后，干脆为他设立了中医科，聘请他担任主任，还给他配了个助手。你别说，雷本来就文质彬彬，穿上白大褂，往医院一坐，望闻问切，真有点大夫的派头呢！
　　有人也背后议论过，认为此举不妥，说他学的是炸药，并非中药，没有行医资格。但多数人还是拥护的，能治好病就行了，管他有没有“资格”呢！
　　雷跟我也算熟悉，但是，他开始不肯说真话。
　　“老何说她胃肠不舒服。”
　　我把老何最近的表现，一一说给雷听。
　　“我是她最好的朋友，你必须告诉我真相，我好有所准备。”我恳切地说。
　　雷思忖了半响，才把何的病情告诉了我。他说前不久，所里查体，发现何的身上（内脏某部位）有一肿块，何去川医复查，确诊为恶性肿瘤，川医认为，尚属早期，建议立即住院手术，但何没有同意，回来和雷商量，要采用保守疗法，服中药治疗。何叮嘱雷，一定要为她保密。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-09-10 20:46
　　“我违反了自己的诺言。这件事，你自己知道就行了。”雷说。
　　“保守疗法，和手术治疗，那种比较好？”我问雷：“会不会耽误了最佳治疗期啊。”
　　雷很郁闷，说：“有可能。但何坚持要用保守疗法。”
　　从中医科出来，我的眼里充满了泪水。
　　医院后院有一个小小的花园，花木茂密，错落有致，很是幽静。我失魂落魄地坐在石凳上，泪水沿着两腮流下来。
　　我默默地祈祷：
　　上帝啊，我的心归向你，却充满哀伤,难以平静。
　　我的三婶，还有邹组长，都是在壮年，被癌症夺走了生命，现在，我的好朋友，又罹患癌症，不久人世。他们是善良的，诚实的，充满爱心的人。这样的好人，慈悲的上帝啊，你为什么不善待他们，赐福给他们，却要他们承受病痛的折磨，夺走他们鲜活的生命。
　　你说过，只要信，就必得到，我求你显示你的大能，搭救我的这位朋友吧，让癌症从她的身上离开吧。让她的孩子不要失去母爱吧。
　　在危急或担忧的时刻，默默地祈祷，这是我从小的习惯。但我从来不认为，我的要求都会实现。上帝，不是我们的仆人，我们的话，对他没有任何约束力，但是，我相信，他会听到我的话，明白我的意思。这就够了。
　　我祷告完了，心情平静了很多。
　　我进入何家，屋里只要老何一个人，在缝纫机前做活，机器发出有节奏的咔咔声响。平时她不戴眼镜，今天却戴着眼镜，看起来像变了一个人。何抬起头，看了我一眼。
　　“来了，怎么，和陈吵架了？”她说。
　　我看到她，心里一阵难过，摇摇头，拿起一个方凳，坐在她的跟前。
　　“我刚才到老雷那儿去了。”我说。
　　她放下手中的活。
　　“他都告诉你了？”
　　我点点头。
　　“我也不想瞒你，只是想过些日子再说。这样也好。”何说：“你可以帮我参谋参谋。”
　　“为什么不立即手术？”我说：“现在是初期，治愈的可能性很大。”

　　“我查阅了有关资料，手术是最佳选择，因为有治愈的几率。但是手术后复发的几率，也相当高，一旦复发，生命会迅速结束。保守疗法，也可能扩散，但会慢一些，时间相对要长一些。我需要时间，让孩子们独立，其他都可以不考虑的。你说，我的想法有没有道理？”
　　何很平静地分析着，好像说的是别人，不是她自己。
　　我没有正面回答，说实话，我回答不出来。
　　沉默了片刻，我说：“你对小惠的做法，我理解了，但对老范，我觉得没有必要。他爱你，是无条件的，你应该很清楚。如果他知道你的病情，只会更加珍惜你，照顾你，绝不会有三心二意。我相信，他会义无反顾地负起照顾孩子的责任。你不应该瞒着他，更不应该冷淡他。”
　　何说：“你的话没有错。正因为这样，我更要为他着想。孩子是我和老张的，跟老范没有关系。”
　　“可是，他是这样地爱你，如果他知道了你的情况，又不能尽力，他会很痛苦的，这一点，你想过吗？”我说。
　　何听到这儿，沉默了，眼睛里闪烁着泪花。
　　看到她痛苦的样子，我也沉默了。
　　临走时，何把小惠的一套新衣服，还有一些小食品（同事出差从上海带回来的），交给我，让我赶场时捎给她，顺便了解一下，她的生活、学习情况。
　　星期天，我来到了田家。
　　据田妹说，小惠的学习进步很快，刚来时，在班里是中偏下，现在已经名列前茅了。
　　小惠看上去，精神尚可，只是瘦多了，脸上、身上起了很多红斑点，有些都抓破了，血迹斑斑。农村卫生条件差，可能蚊虫叮咬所致，也可能是皮肤过敏，我看了挺心痛。
　　“走，小惠，今天我带你回家一趟吧，顺便到医院看看医生！”我不顾老何的‘禁令’，擅自做了一个决定。但没想到，却被小惠拒绝了。
　　“不，我不回去。”小惠回答得很干脆。
　　我把东西交给小惠，她也坚决不要。
　　“你拿回去吧，我什么都不要。”
　　“你想折腾我，是不是？你妈让我拿来，你让我拿回去？”我把东西放在她的床上，说：“怎么，还生你妈的气啊？”
　　小惠嘴巴撅着，气呼呼地说：“哼，我才懒得理她呢！”
　　老田过来，夸奖了小惠一番，说：“这孩子，真不简单啊。我们原以为，她坚持不几天的，没想到，还真住下了。回去看看你妈吧，孩子。”
　　小惠说：“怎么，田大爷，你也要赶我走？”
　　“哪能呢？”老田说：“你回去看看，再回来。”
　　小惠态度好了一些，对我说：“魏叔叔，你走吧，告诉我妈，我挺好的，让她别挂心。家里的事，我也帮不上了，让她多保重。”
　　毕竟是孩子，说完最后一句，她竟流泪了。
　　回去后，我把小惠的表现，说给老何听，老何听了颇为欣慰。
　
　　二四四    不会送礼
　　
　　星转斗移，寒去暑来，一年时间，转眼就过去了。
　　高考结束，红星中学考取了两个，滕刚被重庆纺院录取，芳芳，出人意料地考上了“成电”（成都电讯工程学院，即后来的电子科大）。另外，还有三个女生，海灵、小荀和唐油水的女儿，考取了九院技校，总共12个人，走了5个，和去年相比，有了明显的进步。卓校长很高兴，要开会庆祝一下，顺便欢送我们，被我们拒绝了。
　　“算了吧。”何说：“这点成绩，还值得夸耀？何况，也不能记在我们几个身上。”
　　芳芳的父亲，冯主任，有一天请我到他家吃饭，我开始坚决不肯，后来芳芳又来叫，我只好去了。
　　看得出来，冯对芳芳的感情，还是很深的，只是当着后妻的面，不好太表现出来。冯认为，芳芳的物理成绩本来很差，这次竟然考了90多分，我起了关键作用（此观点有些片面），当他举起酒杯时，我看到他的眼里含着泪花。
　　说实话，受邹组长的影响，我对冯的印象一直不太好（也说不出理由），但是那一天，我看到他斑白的头发，缓慢的动作，以及他看芳芳那种爱怜的眼神，我理解了他。他的一生，也是很不容易的啊！为了孩子，宁可忍受缺乏爱情的婚姻，也是需要毅力和勇气的。
　　

　　暑假期间，何带着两个孩子，回浙江老家探亲去了。
　　范后来也得知了老何患病的消息，据说他找到了何，两人争吵了一番，内容不得而知，最后两人抱头痛哭了一场，关系又“正常化”了。老何临走时，老范一直把她们送到了绵阳火车站，回来后，就住在老何家里，替她看家。
　　九院的待业青年日渐增多，成为职工的心腹之患，也让院、所领导伤透了脑筋。
　　社会上有“顶替”和“内招”的做法，但是九院领导认为，九院是国防科研机构，需要高素质人才，这些“近亲繁殖”的方法，只能一代不如一代，绝对不可取。于是作出规定，九院子弟，如果没有大学文凭，不可留在九院。
　　政策一出，很多九院人恼怒不已，甚至有人给院长打电话，骂他是“断子绝孙”的“冷血动物”，但院长却不为所动。不仅如此，门槛还不断提高，不久就由大本提高到硕士、博士了。
　　九院人习惯于奉献，骂了一阵，没有效果，也就拉倒了。何况仔细想想，从国家利益考虑，院长的决策，也不无道理。
　　“皮之不存，毛将焉附？”有一次，院长开会时说：“国家设立九院，是要我们拿出科研成果的，没有人才，怎么出成果？拿不出成果，还有存在的必要吗？”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-09-10 21:43
　　说实话，九院的领导，对子女就业，也是花费了大气力的，其中之一就是“以钱换岗”，他们先后和四川德阳、山东高密等地的企业商谈，承诺如能安排一个九院职工就业，可获投资十万元（九院担保的无息贷款，记得大约如此）。政策一出，企业争先恐后，安排100个，就是一千万啊。这不是财神爷到了吗？
　　第一批数百名孩子，浩浩荡荡去了，不久却陆陆续续都回来了。
　　为什么回来了？说法不一，有人说工资低，条件差，与合同不符，有人说对方歧视九院子女，干的全是累活苦活，什么技术也学不到，还有人说，企业干部素质差，对女孩子动手动脚。当然，也有人说九院孩子娇生惯养，能力太差，一点苦不想吃，这种的工人，走到哪儿也干不长。
　　孩子虽然回来了，那一大笔钱，却肉包子打狗，一去不复返了，听说院领导找到了省委，还聘请了律师，官司一直打到高院，也没有要回一分钱来。
　　孩子回来了，户口却被对方卡住。没有户口，孩子就变成了“黑人”，又带来很多麻烦。总之，院里原想给大家帮忙，结果却弄的更糟糕了。
　　有一段时期，九院的职工，个个脸上布满忧郁，大家一上班,就唉声叹气。
　　小李岗长（已提拔为303室副主任）的两个儿子，唐山地震大难不死，来川后与继母（四川当地人）不和，学习很差，双双在家待业。待业就待业吧，说实话，就九院人的经济实力，养活几个孩子，还是绰绰有余的，但这些孩子，不可能安静地待在家里，经常发生意外事件。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-09-10 21:47
　　小李主任的孩子，一个叫大军，一个叫小军，双胞胎，简称“二军”，可能小时候在唐山老家练过武术，在三所待业青年中，颇有点名气，渐渐形成了类似“精武门”的小帮派，很多人家里的的玻璃，莫名其妙被打碎了，孩子也被打得鼻青眼肿。人们纷纷提出抗议，小李只得不停地赔礼道歉。
　　有一次赶场，小军和开封中学的学生们发生了口角，后来动了手，小军势单力薄，吃了点亏，回来告诉了帮主——大军，大军立即率领帮派，前往开封中学“讨伐”，双方发展到打起了群架，开封中学的操场变成了“战场”。
　　“二军”作为“主犯”，先是被被开封派出所扣押，后“引渡”到三所派出所，被拘留了10天。
　　为了防止闹事，小李上班时，干脆把“二军”锁在家里。
　　小李住乙区9号楼，他家住在三楼，小李和妻子一走，“二军”就打开后窗，用床单和被面，做成绳索，沿墙从三楼滑落了下来，临走时，还从冰箱里拿走了一只冻鸡、一大块冻肉和一瓶“绵竹大麯”，又招呼了一帮“弟兄”，到后山上野炊去了。
　　有时坏事也能变成好事，有一年，部队来九院招兵，看上“二军”了。
　　“部队不怕捣乱鬼。会武术好啊，说不定，可以训练成特种兵呢？”
　　小李主任得知消息，喜出望外，连忙找三所武装部协调，并抬出“二军”的外公（北京军区的高干）来，加强说话的分量。
　　“别的好说，可他们被拘留过，有前科，这一条不符合招兵原则。”招兵的军官有些为难。
　　“其实，不是拘留，临时看管一下，嘿嘿！”武装部长被小李“收买”了，极力为孩子开脱，最后，总算把这两个“瘟神”（三所人语）打发走了。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-09-10 21:51
　　小李主任的孩子，一个叫大军，一个叫小军，双胞胎，简称“二军”，可能小时候在唐山老家练过武术，在三所待业青年中，颇有点名气，渐渐形成了类似“精武门”的小帮派，很多人家里的的玻璃，莫名其妙被打碎了，孩子也被打得鼻青眼肿。人们纷纷提出抗议，小李只得不停地赔礼道歉。
　　有一次赶场，小军和开封中学的学生们发生了口角，后来动了手，小军势单力薄，吃了点亏，回来告诉了帮主——大军，大军立即率领帮派，前往开封中学“讨伐”，双方发展到打起了群架，开封中学的操场变成了“战场”。
　　“二军”作为“主犯”，先是被被开封派出所扣押，后“引渡”到三所派出所，被拘留了10天。
　　为了防止闹事，小李上班时，干脆把“二军”锁在家里。
　　小李住乙区9号楼，他家住在三楼，小李和妻子一走，“二军”就打开后窗，用床单和被面，做成绳索，沿墙从三楼滑落了下来，临走时，还从冰箱里拿走了一只冻鸡、一大块冻肉和一瓶“绵竹大麯”，又招呼了一帮“弟兄”，到后山上野炊去了。
　　有时坏事也能变成好事，有一年，部队来九院招兵，看上“二军”了。
　　“部队不怕捣乱鬼。会武术好啊，说不定，可以训练成特种兵呢？”
　　小李主任得知消息，喜出望外，连忙找三所武装部协调，并抬出“二军”的外公（北京军区的高干）来，加强说话的分量。
　　“别的好说，可他们被拘留过，有前科，这一条不符合招兵原则。”招兵的军官有些为难。
　　“其实，不是拘留，临时看管一下，嘿嘿！”武装部长被小李“收买”了，极力为孩子开脱，最后，总算把这两个“瘟神”（三所人语）打发走了。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-09-10 22:05
　　301五组的老裴，女儿在家待业，虽然安静不捣乱，还可以帮家里做饭，但见到闺女已经成人，没有工作，没有对象，心里也不是滋味。听说绵阳有一家国营企业招工，老裴赶快去报了名。
　　报名的人很多，竞争也很激烈，老裴的妻子小潘（应该叫老潘了，但习惯如此）托人买了两瓶“五粮液”和两条“大前门”，用报纸包起来，放在一个网兜里，要老裴去绵阳一趟，亲手送给该厂的人事科长。
　　“这年头，光等着不行啊。”潘说。
　　“这不好吧，这不是行贿吗？我看算了吧。”老裴作为技术人员，对此一窍不通，脸皮又薄，实在不想去。但是架不住小潘再三劝说，只好提着网兜走了。
　　到了厂里，老裴低着头，心里惴惴不安，像干了什么坏事一般，东看西看。老裴很瘦，加上他这副神情，很像是电影里的小特务。
　　 “哎，你要干什么？”有人问他。
　　“我，我找人事科。”
　　“上二楼，别瞎转悠。”那人说。
　　二楼果然有间办公室，门口挂着“人事科”的牌子。老裴做了几下深呼吸，鼓足勇气，推开了门。
　　里面有两个干部，面对面坐着。
　　“小潘让我给科长，哪个是科长？”老裴左右看看两人，一时拿不定主意。但此时两人的目光也都盯着他，不允许他多想了，老裴把网兜一下子搁在桌上。
　　“我是老裴，这是一定小意思，你们两个分分吧。”老裴的话是事先准备的，但最后一句做了适当调整。
　　说完话，老裴转身就走，一出门，就变成快跑了。
　　“回来！你什么意思啊？”老裴听见后面有人喊，但他装作没听见，一溜烟跑到厂外去了。
　　“你啊，太傻了，送礼，只能给一个人，而且不能有第三者在场，你明白吗？完了，这钱算白花了。”小潘埋怨说。
　　“你明白，你为什么不去？”老裴反唇相讥，又说：“那滋味，你是没有体会过啊，真比死还难受啊。”
　
　　二四五   “贵妇”来访    
　　
　　  完成教学任务后，我和陈，也回家探亲一次。
　　  父母看到我们，很高兴，但我发现，高兴之余，也隐含着某种忧虑，让我困惑不已。
　　  即墨城，这几年变化不小，原来在河滩里的个体服装摊，现在已经演变为规模巨大（据说中国北方最大）的服装批发市场了，每天人头攒动，熙熙攘攘，那里原是荒凉的河滩，小时候，我还和母亲去拣过“煤核”（化肥厂烧过的煤渣中，有尚未燃尽的部分），现在被巨大的建筑物、整齐的街道所替代，已成为即墨最繁华的地方了。
　　个体户，在我的印象里，没有什么地位，他们当年摆地摊的时候，随便哪个干部，工商也好，税务也罢，都可以随便训斥一通的，现在可不一样了，马克思说，经济基础决定人们的意识，一点不错。
　　据弟弟说，即墨县的国营企业，基本都垮台了，县财政收入的绝大部分，都来自个体私营户，他们名副其实，是干部们的“衣食父母”了。有几家大的服装公司，资产已经上千万了（当时没有过亿），县长要见他，还得预约呢！
　　我的一个远房表哥，基本是文盲，原来在化肥厂当食堂采购员，工资很低，但因买菜不用发票，都是白条子，他经常从中捣点鬼，捞点钱。但后来厂长换了，新厂长的亲戚当了采购员，表哥就被解聘了。
　　表哥下岗后，立刻投身服装市场，批发劳保用品，手套、口罩、工作服之类，几年下来，拥有网点房一处，载重汽车一辆，据说，资产也上百万了。在亲戚们看来，他发财了，但在服装批发市场里，表哥只能算个“小虾米”而已。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-09-18 21:58
　　有一次，表哥来看望我母亲，问起我的工资，竟很不屑地嘲笑道：“哎，干了这么多年，还拿这百十块钱？看来。搞原子弹的，真不如卖茶叶蛋的了！算了，回来跟着我干吧，你给我记记账，每月我给你二百块！”
　　看到他扬扬得意的样子，我很不舒服。
　　一个品质有问题的人，一个文盲，凭什么挣这么多钱？这合理吗？所谓“让一部分先富起来”，难道“表哥”这类人，就属于这一部分？
　　表哥却只管继续说下去：
　　“不愿回来也行，帮我推销劳保用品吧！业余干，不耽误工作的。”表哥说：“你帮我推销一双手套，我给你提一分钱，别瞧不起这一分钱啊，一万双就是一百块，比你的工资还多啊！”
　　我随便搪塞了一句：“我们的手套，已经发了若干年了，人家干嘛要买你的？”
　　“你啊，外行了，只要舍得这个，他就得买咱的。”表哥冲我挤了挤眼睛，伸出右手，三个指头捻了一下。
　　“行了，你二哥不懂这一套，说点别的吧。”母亲把话岔开了。
　　探亲期间，我还见到了素云。
　　那天，我和母亲在家中拉呱，房门开了，突然走进来一个打扮时髦的女子，让我很是吃惊，竟一时想不起她是谁了。她身穿一袭漂亮的连衣裙，发髻高耸；衣领周围，还镶着红宝石，闪闪发光，熠熠生辉。她白皙的脖子上，套着一条金项链，可谓珠光宝气，俨然一个养尊处优的贵妇。
　　她径直走到我的面前，一双黑亮的大眼睛，热辣辣地盯着我。我很不自在，转过脸看我母亲，母亲笑了：
　　“怎么，连素云都不认识了？”
　　我仔细看了看，还真是她，也笑起来。
　　“素云，你搞什么名堂？怎么，当电影明星了？”
　　“二哥，别笑话我，你说实话，这件衣服怎么样？还可以？”
　　“什么叫还可以。你简直是皇室的公主啊！太华丽了。”我说：“谁给你买的？小古？太奢侈了吧！”
　　素云没开口，我母亲插话了：
　　“奢侈什么？人家小古，可是大企业家了——”
　　“不说他。”素云站在我面前，端详了半天，竟有点伤感起来：“二哥，你老多了，白头发又多了不少，我挺难过的。”
　　“没事，少白头，我们家都这样。”我说。
　　“不对，你哥和你弟，都没有白头发。”素云看看周围没有别人，凑到我的身边，悄悄对我说：“是不是心情不好，老是思念过去的事——”
　
　　“行了，别胡说了。”我急忙制止她。
　　“你们在说什么？”母亲问。
　　“没说什么。”素云走过去，坐在母亲身边。
　　我问素云：“小古搞什么企业？能赚这么多钱？孩子好吗？学习怎么样？”
　　“还行吧。小古听说你回来了，要请你们吃顿饭。妈，你和爸也一块去吧。”素云说。
　　“我们才不去呢？你们去吧，早点回来！”
　　“算了，天挺热，你还要做菜，太麻烦了。”我说。
　　素云笑起来：“啊呀，你真是跟不上形势了，现在请客，谁还在家里做饭？小古说了，今天到鳌山卫，吃渔家宴，你们在四川的山沟里，难得吃到海鲜的。”
　　“鳌山卫？20多里路呢，太远了吧？”
　　我想起了当年的情景：大哥嫂在鳌山工作，为了省钱，每次我要去玩，都是大哥用自行车驮着我，中途（那地方叫白庙）有个很长的陡坡，估计有1000米，自行车冲下来时，风驰电掣，飞起来一般，惊得我魂飞胆丧，紧紧抱住了大哥的腰。这次素云说要到那里去吃饭，再走那个大下坡，也太惊险了吧。
　　“不远，咱有车，一踩油门，就到了。”素云说。
　　说着，小古进来了，一副大老板派头，左右两手的手指上，都戴着黄澄澄的大金戒指，随身提着“大哥大”（一种类似砖头似的移动电话，当时价值一万多元，很少人买得起，是身份的象征）。
　　陈从厢屋过来了，和我一样，面对这两位“贵宾”，也有些瞠目结舌。
　　小古的车是一辆崭新的黑色桑塔纳。小古开车，素云坐在副驾驶位置，我和陈坐在后面，出了城，沿着即鳌公路，一直向东驶去。
　　后来，素云告诉我，小古的发迹，是从木匠技术开始的，随着改革开放，人们对家具，特别是高档家具，要求越青睐，市场很大，小古抓住机遇，办了个家具厂，雇了几十号人，效益不错，算是掘了“第一桶金”。
　　素云的舅舅，就是章老师的大哥，原是国民党军官，退役后在台湾经商。有一年回来探亲，见到小古制造的家具，顿时眼睛一亮。回台湾后，便给小古发来了一张订单，并预付了20万元定金。
　　从此，小古便走上了工贸结合之路，事业一片光明。
　　现在，小古独自经营着“一司二厂”，即一家国际贸易公司，和一家木器厂、一家花边厂（花边，一种手工绣花制品，即墨特产，全部外销），职工总数逾千人。据说，小古和海外客户建立直接联系之后，就断绝了与素云舅舅的交往，为此素云（包括他的舅舅）十分不满。
　　“你不能过河拆桥啊，人要有良心，是不是？”素云责怪小古。
　　“可是，你舅舅也太黑了，介绍一下，就提成百分之三十，太过分了。舅舅的亲情重要，可我手下这么多职工，都得吃饭，是不是？”
　　素云不懂业务，究竟中介费，该提成多少，她也说不清，只能长叹一口气。
　　那天渔家宴，在鳌山卫的海边渔村进行。渔民在海边的石崖上，盖了几间平房，前面平地上，搭起了凉棚，人坐在凉棚里，大海的滚滚波涛，尽收眼底。
　　蛤蜊、对虾、螃蟹、海蛎子，八代鮹（章鱼）……摆了满满一桌子，女服务员也提溜出一捆青岛啤酒来。
　　“来，二哥二嫂，先干一杯，我这人实在，今天有两个意思，一是为二哥嫂接风，二是我遇到了难处，想请二哥嫂帮忙。”
　　小古这句话，让我顿时堕入五里雾中。
　　“你是大老板，我们能帮你什么忙？”我说。
　　“一会再说，来，先吃菜。”小古笑了笑。
　
　　二四六   接儿回川
　　
　　真是士别三日，当刮目相待。我的印象，小古不善言辞，可那天的酒宴，他的话真多，简直就是把话语权“承包”了，我和陈、素云，想插句话，都非常困难。
　　“二哥，听说你们青海，有雪山，对不对？其实，那算什么？欧洲的阿尔卑斯山，那才叫美丽壮观呢！你没有去过吧？以前，光知道天安门雄伟，你看看法国的罗浮宫，埃菲尔铁塔，还有意大利的那个，什么决斗场，那才叫雄伟呢！”
　　我听了，总觉得味道不对，但也没说什么。
　　小古的难题是：最近欧美政府，对市场的家具，提出了新的质量标准，小古使用的油漆，突然不合格了。关键有三条，一是含有有害成分，二是不耐高温，容易变色，三是韧度不够，不耐冲击。
　　小古拿出一张《检验标准》，给我看。
　　“老外真会找岔子，他们说，达不到标准，就禁止进口。”
　　小古又从包里，拿出一块涂有油漆的小木块，说：“这是我从国外家具厂，偷偷捡来的，你拿回去，化验化验，是什么油漆？我们能不能仿造出来？”
　　陈是学化验的，立刻摇头说：“没有可能。做元素分析，都是碳氢氧氮，用红外、紫外光谱，最多确定几个功能团，很难确定具体的分子结构。即使确定了结构，原材料组分和生产工艺，也还是确定不了。”
　　我加了一句：“是啊，再说了，我们对油漆，是门外汉。”
　　小古一听，有些着急，但佯作镇静，说：“那就算了吧，我想想别的办法。”
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-09-19 21:51
　　小古把我们送到磨市家中，下车时，拿出一个很精致的盒子（据说是法国香水一类的化妆品），还有一信封钱（厚厚的，约有几百块），非要送给我和陈，我们则坚决拒绝，推让了半天，最后留下了化妆品，把钱退回去了。
　　几天后，素云又来找我，说，为了油漆的事，小古这几天急出病来了。
　　“他不是说还有别的办法吗？”我说。
　　“他有屁办法？”素云说：“全国都跑遍了，人家都说达不到。他说了，只有靠你了，花多少钱都没有问题，只要能搞出来。”
　　“可我们没有研究过油漆——”我有些为难。
　　“小古说，那是你的托辞。原子弹都能搞出来，油漆算什么？”
　　我突然想起了老何和老范，他们搞过高温粘结剂，高分子材料，应该和油漆是一类吧，也许他们能提点建议？便说：“这样吧，我回去和其他同事商量一下，不过丑话说前头，我没有把握，但只要能帮忙，我一定帮他。”
　　“小古说了，先给你50万拿着，作定金。”素云说。
　　“哎呀，素云，咱们不谈钱，行不行？要谈钱，我可就不掺和了。”我严肃地说。
　　素云笑了：“好，二哥，你还是老样子。我们家小古，可变了。干妈常说，小古是两块钱做了副眼镜，除了钱，什么也看不见了。”
　　我笑着说：“有钱好啊，没有钱，你能穿法国名牌，当公主？”
　　素云沉默了，半响才说：“二哥，我问你，一个人，是不是离钱越近，离感情就越远？”
　　我说：“胡说什么？小古是企业家，不考虑钱能行？你们的感情，那是坚如磐石的，我很羡慕你们呢！”
　　素云听了，似乎有些感慨，眼睛里闪着泪光。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-09-19 22:03
　　这次回家，我对儿子小刚的弱智，也不得不进行一次直面的认识。
　　小刚的弱智，开始有所体现，但是，大家都不愿意正视和承认，宁可认为是暂时的现象，或者是一种假象。
　　小刚和海燕不同，他的发育，没有任何问题，体重、身高，和同龄人没有差别，在外人看起来，他活泼，善良，喜欢看“小人书”——连环画，小圆脸胖乎乎的，见到人总是面带微笑，他的父母，我和陈，又不是近亲，我们相距遥远，家族中也没有遗传病史，他怎么会弱智呢？
　　但是，有一些现象，让人难以解释。
　　一是学习。语文、英文单词，他可以记住，但用这些单词造句，就困难了；数学，简单的四则计算，还可以，一复杂，就不行了。另外，你当时教，立刻就问，他能够回答，但今天教，明天问，就不行了。
　　有一次，我想教他学分数，用分西瓜举例，循序渐进，一次次地讲，一次次地问，看他的回答，似乎明白了，但换一个数，还是不懂。实际上，他只是是记住了答案而已，并不理解分数的真正含义。
　　二是喜怒哀乐。正常人，受到批评，会郁闷，生气，发怒的，并且会持续一段时间。小刚却不，他受到批评后，主要表现是害怕，往往很快就哭起来，但是，一旦停止批评，他很快就化悲为喜，破涕为笑。小时候，大家认为这正常，已经八岁了，还保持这般天真，就有些令人费解了。
　　我的大哥和弟弟，认为小刚智力不好，与老人只会疼爱，不会教育有关。他们建议，还是尽快把孩子带到四川，父母亲自教育，定会大有好转。
　　陈的观点，也和他们相同。
　　“你看见没有，都多大了，衣服都不会穿，鞋带都不会系，爷爷也是的，什么都替他干，这样下去，怎么得了？我们带他回去吧！”
　　我听了这些话，心里很是难受。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-09-19 22:07
　　这几年，因为母亲心脏不好，小刚的抚养照顾，基本上都是我父亲的事。从诞生100天开始，一直抚养到了8岁，为了这个孩子，父亲真是费尽了心血，这期间，我回家过几次，有一次刚进门，看见父亲教孩子走路，白发苍苍的他，用一条毛巾揽着孩子的腰，弯着腰，跟着孩子，踉踉跄跄向前走，突然两人都跌倒了。
　　父亲汗流满面，却露出了灿烂的笑容。
　　孩子现在大了，父母要把他带走，留下的不是感谢，而是埋怨和不满。这公平吗？孩子今天的情况，难道真的是父亲的责任？
　　父亲是个医生，也是有文化的人，晚年一直听英语广播，对孩子的智力情况，应该是清楚的。但他从来不说。别人的评头论足，他也一概不理会，不做解释，宁愿背着“不会教育孩子的”黑锅，继续照顾着这个弱智的孙子。
　　当听说，我和陈要把小刚带走时，父亲没有反对。但是，他却悄悄地流泪了。
　　母亲是明白人，有一次，她和我讨论了一番。
　　我们，首先谈了海燕。海燕在四川的几年，总的表现尚可，身体不错，喜欢打乒乓球，有一次，还在九院的学生比赛中荣获了第一名。但是学习成绩很一般，需要理解的学科，常常不及格。
　　“海燕这孩子，小时候没发育好啊！”母亲说。
　　“小刚是怎么回事？他的发育没问题啊！”
　　“世杰，说句实话，小刚这孩子，智力是有问题的，我觉得，是先天的，你们说教育有问题，我和你爸爸认了，但愿你们能教育好他。世杰，你是我的孩子中，最聪明的一个，也是最虔诚的一个，看来，你的命也是最苦的一个了！”
　　“妈，你说，好人为什么要遭罪？有时候，坏人反而活得挺舒服？上帝不是很正义，很公平吗？”我突然问道。
　　这个问题，在我心头，已经萦绕很久了。
　　“这个问题，我也一直在想。”母亲说：“会不会是这样：上帝说，人都有罪。好人的罪，通过一生的的苦难和折磨，得以赎罪，得以赦免了，死后就会完美地被接入天堂，对坏人，上帝不给他们赎罪的机会，死后就落入地狱的硫磺火海之中。”
　　关于人生苦难的根源，在《圣经》中，我没有找到答案。
　　母亲的这几句话，是我得到的唯一解释了。她的话，是对，是错，我没有考虑，但它却深深地，留在了我的脑海之中。当我为苦难所困惑，感到难以承受的时候，它会从脑海中冒出来，给我以安慰。
　　临走的时候，小刚坚决不肯走，硬要拉着爷爷一起走。
　　母亲最后建议，让我父亲陪着小刚，到四川住一点日子，小刚慢慢习惯了，父亲再回来。
　　“你爸爸这几年，也没有出过远门，顺便去四川旅游一趟，散散心吧。”母亲说的轻描淡写。
　　“不行，你有心脏病，身边不能离开人——”我觉得不妥。
　　“没有事，家里人还多着呢！”母亲果断地说：“你们走吧！”
　
　　二四七  蝎子风波
　　
　　回到三所，滕所长找我谈话，希望我留在机关，担任专职的科技委秘书长。我当即反对。
　　“我喜欢搞科研，还是回六组去。”我说：“让我坐机关，会闷死的。”
　　“闷死？不忙死你才怪呢？形势变了，现在要开始二次创业了！任务紧迫，科技委,那是总参谋部，很重要啊。回去交接一下工作，赶快上任吧。”
　　我的办公室，在所办二楼，与计划科隔壁，有两张办公桌，一部电话，两把椅子，另外，还有一个旧的长沙发。
　　科技委的主任和委员，除了我，都是兼职的，所以秘书处就只有我一个人，倒也安静。有一天，小汲来了，把一盆绿意盎然的文竹，放在我的办公桌上，然后站在窗前，看着对面的青山绿水。
　　“这儿不错啊，你把我调来吧，给你当助手。”汲对我说。
　　“行啊，”我笑起来：“可是我说了不算。”
　　“军转民”的口号，已提出多年，很多军工企业，已经成绩斐然，绵阳的“长虹”，重庆的“嘉陵”，就是典范，但对九院，似乎没有什么震动，不但没有震动，还有些不屑的意思。
　　“不就是引进一条生产线吗？那算什么本事？”
　　这种排斥民品的“老大”思想，随着形势发展，终于肥皂泡一样破灭了。九院的经费，一年比一年少，军品自然要保，但二机部要求，九院人员先压缩三分之二再说。压缩谁？压缩下来，也得吃饭，是不是？看来，民品开发，是非搞不可的了。
　
　　九院的民品开发，很不顺利，经历了好几个阶段。
　　开始，是层层下达指标，一直下到基层班组。举例说，三所的指标是今年创收200万，每个科室分10万，每组分2万。干什么都可以（当然不能犯法），只要年底交上两万，就算完成任务了。
　　指标一下，大家立刻行动，可谓“八仙过海，各显神通”。
　　六所擅长机械加工，拿出了两种民品：一是“手摇鼓风机”，二是“铝制烙饼铛”，当时，九院职工用蜂窝煤炉做饭，这两种产品，恰好与之配套，颇受大家欢迎。
　　一所也不落后，推出了“落地式电风扇”，虽价格不菲，但是电机质量好（进口的），还能调速、摇头、定时（当时算先进的），也深受职工青睐，因生产量少，需要托人才能买到一台。
　　但是，能拿出受欢迎产品的，毕竟少数，多数单位的基层领导，一个个抓耳挠腮，急得难受，不知搞什么好。
　　有一次，我到保密档案室，查阅资料，宁主任（卓校长的爱人）把我拦住了。
　　“等会再进去，里面有情况！”
　　我吓了一跳。
　　“怎么，有坏人？”
　　宁笑了笑，说：“坏人倒是没有，但危险还是有的。你要不怕死，进吧！”
　　原来，他们利用档案室的闲置空间，搞了一个“蝎子养殖”项目，靠墙根，安放了一溜陶瓷大盆，顶上有木质圆盖，每个盆里，密密麻麻，养了许多蝎子。那天有一个盆出现裂缝，蝎子溜了出来，他们几个，正穿着套鞋，戴着手套，到处缉拿“逃犯”呢！
　　“养蝎子干什么？怪吓人的，也能赚钱？”我问宁。
　　“不赚钱，我们忙活什么？”宁得意地说：“告诉你吧，别瞧不起这些小东西，蝎子的毒计，国际市场价格，每克1万元呢！只要搞到2克，今年的任务就完成了。”
　　“可是，屁股上那一点点毒，多少蝎子，才能凑一克啊？”我有点怀疑。
　　“当然不容易，要容易，能那么贵？”宁感慨说：“蝎子有它一套生活习性，开始，我们不懂，还养死了不少呢？”
　　“现在掌握了？”我问。
　　“不敢说，至少能养活了。”宁笑起来。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-09-24 21:33
　　陈有一天下班，高高兴兴，从提包里拿出一包蘑菇来。
　　“嗨，中午改善生活，吃蘑菇炖肉！”
　　“哪儿买的？挺新鲜嘛！”我问她。
　　“买什么？我们自己养的！”陈也颇为得意。
　　陈所在的小组，是化学分析岗位，实在想不出开发什么民品，但又不能干等着，一个叫“小红”的学徒工，家在绵阳郊区，父亲就是养蘑菇的。
　　“农民能养，我们就不能养？行，今年就干这个项目了！”
　　组长拍了板，大家分工协作，先找来很多试剂包装箱（仓库里很多），又到农村买了很多棉花籽（蘑菇生长的培养基），最后，派小红到他爹那儿买“菌种”，顺便了解一下“操作规程”。
　　据说，小红的父亲很不情愿。
　　“啊？你们九院，要大搞蘑菇？那，我的蘑菇卖给谁？”
　　小红好说歹说，才要了点“菌种”，至于技术要点，老头坚决不肯说。
　　小红回来作了汇报。
　　好在养蘑菇，不是什么复杂技术，陈到图书馆查了查，找到了一本金盾出版社的《平菇养殖技术》，照葫芦画瓢，很快就把菌种“扩增”，拌到培养基里，算是种下去了。然后，大家值班，按时浇水，保持温度湿度，这些，在现代化实验室里，是很容易办到的。
　　首次试验，效果不太好，蘑菇是出来了，但很不均匀，好像“癞痢头”一般，这里一块，那里一块，有些木箱，干脆没有一点收获，全部产量加起来，也就够全组职工吃一顿的。
　　“不管怎样，也算是尝到初步成果了吧。”组长解嘲说。
　　

<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-09-24 21:41
　　301室有一个组，听说有一种内墙仿瓷涂料，销路不错，于是找到绵阳一家涂料厂，希望转让这项技术。对方提出，他们有好几个配方，每个配方，转让费3万元，行啊，买一个吧，拿回来一研究，其中有一种成分，市场上买不到，回去一问，对方答复得很痛快：
　　“不要紧，我们这儿有，就是贵一点，掏钱吧。”
　　费了好大劲，涂料是搞出来了，但成本太高，在市场上没有竞争力，无奈之下，只好降价出售，到年底一算账，还赔了不少钱。
　　总之，九院的民品开发，可谓步履维艰。
　　那一天，滕所长、董博士（他已是科技委主任，但还是负责新炸药研究，办公室设在在301室）在所里开会，休息时，到科技委办公室坐了一会，谈到民品的状况，都有些忧虑。
　　“我觉得，这种层层下指标的办法不妥。”老董说：“九院的民品，不应该是小打小闹，应该集中技术力量，搞一些技术含量高的，对国民经济作用大的项目，你说呢？”
　　“我也这样想。应该发挥我们的优势，搞几个像样的项目。”滕所长说。
　　“是啊，现在的项目，有点与民争食的味道。”我说：“何况，在这些领域，我们争不过别人。”
　　“你有什么想法没有？”滕主任问老董。
　　“我是搞合成的。”老董说：“我最近调研了一下，我国农药水平低，残留大，如果能合成出，一种新的低残留高效农药，对环保，对农业，意义都很重大，经济效益也非常可观。当然，技术难度很大，但拿出九院攻关的劲头来，应该没有问题。”
　　“完全自己搞，可能周期太长，”滕主任说：“可不可以引进国外技术？你和你的母校，列宁格勒化工学院，还有联系吗？”
　　“很久没联系了，我当过‘苏联特务’，想起来还心有余悸呢！”老董说。
　　“我还不是一样？”滕所长笑起来说：“差一点被整死。你啊，抓紧联系一下，必要时，我们去一趟，说实话，我挺怀念那一段时光，有时候做梦，还回到了那里——”
　　 两人不说话了，仿佛沉浸在回忆里。
　　老董闭上眼，蛮有感情地唱起了苏联歌曲：
　　深夜花园里，四处静悄悄，
　　树叶儿也不再沙沙响，
　　夜色多么好，令我心神往，
　　莫斯科郊外的晚上——
　
<div class="post">　　二四八   何的继母
　　
　　这时，何探亲回来，把她病中的母亲（继母）也带回来了，我和陈都很不理解。
　　“这老太太，她不靠亲生的孩子，靠老何干什么？”陈说：“老何自己还有病，能照顾她吗？”
　　后来，我才知道，何的继母，几年前，突发中风，她有两女一男，都已成家，且都在同一城市，便每家一月，轮流前来照顾。俗话说，久病床前无孝子，几年下来，大家都有些不耐烦，对母亲的态度也恶劣起来，同时也想起了老何。
　　“大姐为什么不来照顾？妈，你有大姐的地址吗？不能便宜了她！”
　　何的继母坚决不同意。
　　“你们就别跟她攀比了。你们有今天，全亏了她啊！”
　　何这次回去，三个弟妹立刻“撤退”，把老娘甩给了老何。老何在家照顾了一个月，假期到了，临走时，找到弟、妹，想商量一下有关老人的事，他们却异口同声：“我们已经照顾了好几年了，下面的事，你自己看着办吧！”
　　何的继母见此情况，气愤异常，但也无可奈何，只能流泪不止。
　　“你带着孩子，快走吧，我也活够了。”继母说。
　　“不，你跟我回四川吧。只要我活着，不能让你遭罪的。”
　　何给范打了个电报，让他回来协助一下。据说，直到范把轮椅推上了火车，火车就要开了，这几个弟妹才“赶到”车站，送来了一些水果，并和老何老范“寒暄”了一通。
　　何的继母来川后，何的家务事增加了许多。好在有范的帮助，赶场、采购、劈柴、拉煤等重活，都是老范的。
　　范听说吃“老鳖”（当地人称团鱼），能够提高免疫力，对恶性肿瘤有抑制作用，每次赶场，都要千方百计买一只，辅以几味中药（雷大夫的方子），在自己的宿舍炖好，然后送到何家，亲眼看着何吃下去。
　
　　“挺贵的，老范，别买了，没用的。”何对范说。
　　“你怎么知道没用？至少没有害处吧。”范说。
　　我的父亲，是个闲不住的人，来到四川后，在后山开辟了一块荒地，种了花生和韭菜之类，一有空，就在菜地里忙活，看到绿芽长成绿叶，父亲高兴地像个孩子，哼着圣诗，带着小刚，围着菜地跑步。
　　听到何的继母患有中风，父亲到何家看望。父亲当过医生，来四川时还带着听诊器，很内行地提了一些建议。
　　此后，父亲每天两次，上下午各一次，很规律地，到老何家照顾老太太。一是协助解决生活上的问题，和她聊聊天，二是协助打针吃药，这，很大程度地缓解了老何的后顾之忧，令老何感动不已，
　　“魏，你爸爸真好，风雨不误啊，可我们，不能让他白忙啊。”有一天，何认真地说。
　　“怎么，你要给报酬？那就糟了，他会难过的。”
　　“啊呀，基督徒，就是不一样啊！”何感慨地说：“有时间，请你爸爸给我讲讲《圣经》吧，我在这个世界，时间也不多了，也得想想灵魂的归宿了。”
　　老何是不信神的，她面带微笑地这样说，令我诧异。
　　有一天，我到何家去串门，何不在，何的继母和我聊了起来。
　　老太太浙江人，普通话说的不好，加上中风后，神经系统受到影响，她的话我听得很吃力，但是我还是听明白了。
　　她问我两个问题：1、何与范是什么关系？如果是夫妻，为什么两人不住在一起？如果不是夫妻，范为什么替何家干活，而且，何说什么，他都无条件的服从？2、何是不是有病？如果有病，为什么问她，她总是不承认？如果没有病，她为什么要吃中药？还要吃王八？
　　好家伙，老太太虽然卧床不起，看来大脑很清楚，什么都看的明白。
　　这两个问题，都很难回答。
　　第一个问题，是人家的隐私，我就是知道一些，也不能乱说，第二个问题，我答应过“保密”，自然也不便回答。
　　说实话，我对老太太，没有多少好感，当年何上大学，她极力阻碍，迫使何半工半读，历尽艰难，现在何已患绝症，你又来添麻烦，凭什么啊？
　　<div class="post-jb"></div></div>
<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-10-02 00:04
<div class="post">　　说实话，我对老太太，没有多少好感，当年何上大学，她极力阻碍，迫使何半工半读，历尽艰难，现在何已患绝症，你又来添麻烦，凭什么啊？
　　“伯母，恕我直言，你只管养你的病，老何家里的事，你最好别管。”我对她说。
　　“不管，怎么行？我是她妈呀！”老太太听了，有些不高兴了：“老范，人倒不坏，可模样也太难看了。我不同意他和我们老何结婚。你说，老何多漂亮、多聪明的人啊，怎么就看上他了？男人，丑点没关系，可也不能太丑啊，你说是不是？”
　　我听了，有些生气，便顶了她一句：
　　“你的两个女儿，还有儿子，漂亮吧？可有什么用呢？他们怎么对待你的？看人，不能光看模样啊。”
　　老太太瞪了我一眼，不说话了。
　　何和范的工作，也作了调整，所里新成立309室，从事高分子材料研究，老何担任室主任（何对病情保密，所里一无所知），范任309一组的组长。
　　309室，主体实验室，还是原来何、范工作的那个工号，但经过一番扩建整理，气派了很多。
　　工号前面，新建了一座二层小楼，把陈旧的工号遮住了，小楼前面的沟壑上，有一座带栏杆的小桥，把小楼和公路连通，站在公路上看去，小楼掩映在松柏、竹林之中，远处高山耸立，郁郁苍苍，近处小桥流水，潺潺作响，很有些如诗如画的感觉。
　　有一天，我到309室了解民品的课题情况，走进主任办公室，何与范正在一起研究工作。
　　“老何，我给你说的，那个油漆的项目，你们讨论过了没有？能不能干？”我问。
　　 “讨论过了，有钱赚，为什么不干？老范，你说说吧。”
　　“我调研了一下，很有把握。”老范说：“这比炸药粘结剂，容易多了。最多3个月，给你拿出来。”
　　“搞成了，他能给多少钱？”老何问我。
　　“多少钱，你说了算，古老板说了，只要能达到欧美的出口要求，钱不是问题。我来的时候，他给我50万定金，我没要。”
　　“对，没有搞出来，咱不能要。”何说：“就是搞出来了，咱也不能要的太多，今年我们的指标是20万，就要20万算了，老范，你说呢？”
　　“要不要让小古来一趟，或者你们去一趟？一起签个合同？”我说。
　　“他不是你的亲戚吗？合同就免了吧！”范说。
　　
　　“行啊，先搞出来再说吧！”何说。
　　走到小桥上，我感到有点不安。我想起了素云的话：小古变了，两块钱做了个眼镜，只看见钱了。这种人，能完全信任吗？如果不签合同，到时候，他不给钱，我们不是白忙了吧？
　　但又转念一想：不要紧，配方，工艺都在我们手里，他不给钱，我们就不给他技术，有什么关系？木器厂有的是，我们可以转让给别人嘛！
　　我对和人打交道，实在是不感兴趣，就这样一件小事，害得我翻来覆去，想了好久，也还是放不下心来。
　　<div class="post-jb"></div></div>
<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-10-02 00:07
<div class="post">　　二四九    小谢之谜
　　
　　第二天刚上班，我接到了江的电话。
　　“你上午有空吗？我找你谈点事。”江的声音很急促。
　　“有空，来吧。”
　　原来，江接到了小谢的一封来信，信的内容大致如下：
　　江：
　　忘掉我，各走各的路吧，我已经不爱你了。也许我们的结合，就是一个错误。我生活得很好，不要来找我，我永远不想见到你。
　　                               小谢，年月日。
　　    江的情绪激动，也有些沮丧。 
　　“我不相信这些话。我了解小谢，她酷爱音乐不假，但对我的感情，是不会改变的——”
　　我给江倒了一杯水，说：“别着急，我们慢慢分析一下。”
　　我拿起信，仔细研究了一番，信是小谢的笔迹，字体流畅，看来是一气呵成的，信纸整齐，没有褶皱或泪痕之类。就是说，谢在写信的时候，情绪稳定。
　　这一点，我也感到疑惑：小谢是个感情型的人，即使和江分手，哪能保持如此平静的心态？从措辞和文字结构看，语气生硬，最后通牒一般，也不是小谢这种女孩的口气啊！
　　“是有点蹊跷。”我说：“小谢走了一年多了，以前和你联系过吗？”
　　“联系过，她来过三次信。”江说。
　　“拿给我看看。”我说完，立刻觉得不对：人家两口子的信，干嘛拿给你看？
　　江没有觉得不妥，也可能气糊涂了，立刻说：“这儿没有，都放在家里。我给你说说大意吧！第一封信说，她在费先生的协助下，进了‘中音’旁听，每天听名家讲课，进步很大。第二封信问我家里情况怎么样？她很想念我，要我多保重，第三封信说，中视即将举办歌手大赛，她决定参加，如果有直播，她会打电报通知我。让我为她祝福。总之一切很正常。”
　　我感到情况严重：小谢的态度，如此急转直下，一定发生了意外的事态。
　　“你一直没有到北京看她？”我问江。
　　<div class="post-jb"></div></div>
<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-10-02 00:18
<div class="post">　　“这一年，我一直很忙碌，再说，她也嘱咐过我，不让我找她，说是打扰她学习。”
　　我想了想，说：“这样吧，你回去安排一下，立刻去北京，越快越好。”
　　“魏，我怎么有点慌呢，你跟我一起去，好吗？”江的脸色看起来有些发白。
　　“这，”我迟疑了一下，说：“好吧，我跟他们打个招呼，请个假。”
　　我和江到了北京，直奔中央音乐学院。该校位于复兴门附近，校内建筑古色古香，不时从教室中传来“丝竹之声”，令人心旷神怡。如果是平时，也许我们会驻足流连，倾听一番，可那天却不可能有此雅兴。
　　找到学院教务处，查阅了旁听生名单，没有找到小谢的名字。
　　“小谢会不会换了名字？”我说。
　　“是不是所有旁听生，你们都有登记？”江问。
　　“原则上必须登记。当然，什么事情，都可能有例外。”负责人笑了笑，说：“这样吧，我把负责的老师叫来，如果小谢是去年来的，她应该有印象。”
　　那老师是中年妇女，戴眼镜，拿过江递给她的照片，仔细看了看，摇摇头：“没有，肯定没有。”
　　眼镜看我们有些失望，说：“附中也办过培训班，你们到那儿看看吧！”
　　我和江赶紧奔向附中，附中在海淀区，为了赶速度，我们干脆打了个出租。但遗憾的是，最后也一无所获。那儿的学员以孩子为主，小谢的年龄，也不适合在那儿学习。
　　我和江懵了，小谢信上的话，难道是假的？
　　两次碰壁，情绪受到些影响，但我们没有绝望：我们的手里，至少还有两个线索，一是小谢出走时留下的信，有一个北京市的地址（谢说，紧急情况可以用），二是中央乐团的单簧管演奏员费，小谢来京，他是始作俑者，他应该知道谢的情况。
　　那个地址，是东城区鲜鱼胡同，是一个典型的北京四合院，进门有个影壁，转过影壁，则是一个铺着石头的院落，正屋有伸出的屋檐走廊和几级台阶，台阶两侧，有几株繁茂的月季花，开了不少红色花朵。
　　看到这种四合院，我想起了老舍作品描述的情景。
　　房东是个60多岁的老太太，有些发福，但精神很好，穿着也讲究，拿过照片看了一下，立刻认出了小谢。
　　“我认识，对，小谢。”
　　当我们进一步询问时，老太太怀疑地看了我们一眼，反问：
　　“你们是她什么人？找她干什么？”
　　江说，小谢是他爱人，这次从四川来北京，特地来找她的。
　　“她在这儿，只住了一个月，就搬走了。”房东说。
　　房东让我们等一下，回到屋里，拿出一叠信来，递给江。
　　“这些信，是你写的吧？”
　　江翻了翻，说：“是的。这信为什么不转给她？”
　　“她说，有信给她保存着，等她回来取，可她走了一年了吧，一走就渺无音信了，再没有回来过。你也是的，一年多了，光写信，没有回音也不管？男人有粗心的，像你这样粗心的，也少见！”房东毫不客气地批评了江一番。
　　<div class="post-jb"></div></div>
<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-10-02 00:20
<div class="post">　　光荣，别着急；小虫，拥抱一个~~<div class="post-jb"></div></div>
<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-10-02 00:29
<div class="post">　　据房东说，小谢住在厢屋，有一男一女，来找过小谢，男的来得多一些，一来就在厢屋教小谢唱歌，影响老太太休息，为此房东提过意见，后来小谢搬走，是不是这个原因，房东不得而知。
　　但房东对小谢印象不错，说她开朗，善良，对老人也很尊重。
　　“那个男的，有点看不透。”房东说。
　　“为什么？那男的长什么样？”我问。
　　“个子高高的，人挺帅，可我不喜欢他。”房东不想多说。
　　这时已是下午4点多了。我和江走出四合院后，简单交换了下意见。我们估计，那男的，十有八九就是费了。那女的，有可能是小谢的同学，就是先期来京，出过专辑的那一位。
　　看来，下一步，只能直接去中央乐团找费了。
　　今天已经太晚了，再说也要研究一下对策，我们决定先回招待所，商量一下再说。
　　九院招待所，不在北太平庄大院，搬进了6号院，门口有警卫战士，进门要先登记验证，方可进入，比原来严格了不少。据说，鲁所长已经退休，换了新所长，所长有了专门办公室，已经不直接和房客打交道了。
　　跑了一天，我和江累的要命，一进房间就躺到了床上。
　　晚饭时，江草草的扒了两口，就扔下了碗筷，他在房内走来走去，看得出，他很烦躁。
　　我根据今天得到的信息，分析了一下，觉得有两种可能性。
　　第一、小谢到了北京，在鲜鱼胡同住了一段，就被费所迷惑，或者说，爱上费了（搬家，有可能就是搬到费家里去了，因为房东说，那天搬家费也来了）。以前那些信，都是糊弄江的，目的是避免江来北京添乱。谢最后的信，说明谢已经决心和江断交，要嫁给费了。
　　第二、小谢到北京后，发现根本进不了音乐学院，费是别有用心，便离开了费，投靠她的同学去了，在同学的帮助下，在另一个地方继续学习音乐。为了让江不要担忧，谎称一切顺利。
　　因为我慢条斯理，像讲故事一样，江的心情也渐渐平静下来。
　　江说：“第一条，完全不可能，小谢和她姐姐一样，爱情很专一，绝不会爱上别人的。第二条，很有可能，可是，最后的来信，又解释不了。”
　　我说：“我还没说完呢！费见小谢离开了她，当然不死心，于是，策划了个阴谋——”
　　“行了，别分析了，没用。睡觉，明天去找费，直接问他就是了。”
　　这天夜里，我们虽然很累，可都没有睡好，特别是江，他一会坐起来，一会躺下，折腾了大半夜，直到快天亮，我们才睡着了。
　　我们赶到位于和平里，打听了半天，才找到中央乐团的人事科科长。科长是个青年干部，听说我们是九院的，很热情。
　　“九院是搞原子弹的，我一个亲戚也在九院。”
　　既然是九院的亲戚，那就好办了，我们心里踏实了很多。江把小谢的情况简单说了说。
　　“你能确定，他姓费？吹单簧管的？”科长问江。
　　“是的。”江说。
　　科长想了想，说：“我们这儿，根本没有这样的人。”
　　“你能肯定？”我追问了一句。
　　“如果这样的事都说不清，这个人事科长，我就别当了！”
　　我和江一下子愣住了，不知说什么是好。
　　<div class="post-jb"></div></div>
<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-10-02 00:31
<div class="post">　　以此为准：
　　据房东说，小谢住在厢屋，有一男一女，来找过小谢，男的来得多一些，一来就在厢屋教小谢唱歌，影响老太太休息，为此房东提过意见，后来小谢搬走，是不是这个原因，房东不得而知。
　　但房东对小谢印象不错，说她开朗，善良，对老人也很尊重。
　　“那个男的，有点看不透。”房东说。
　　“为什么？那男的长什么样？”我问。
　　“个子高高的，人挺帅，可我不喜欢他。”房东不想多说。
　　这时已是下午4点多了。我和江走出四合院后，简单交换了下意见。我们估计，那男的，十有八九就是费了。那女的，有可能是小谢的同学，就是先期来京，出过专辑的那一位。
　　看来，下一步，只能直接去中央乐团找费了。
　　今天已经太晚了，再说也要研究一下对策，我们决定先回招待所，商量一下再说。
　　九院招待所，不在北太平庄大院，搬进了6号院，门口有警卫战士，进门要先登记验证，方可进入，比原来严格了不少。据说，鲁所长已经退休，换了新所长，所长有了专门办公室，已经不直接和房客打交道了。
　　跑了一天，我和江累的要命，一进房间就躺到了床上。
　　晚饭时，江草草的扒了两口，就扔下了碗筷，他在房内走来走去，看得出，他很烦躁。
　　我根据今天得到的信息，分析了一下，觉得有两种可能性。
　　第一、小谢到了北京，在鲜鱼胡同住了一段，就被费所迷惑，或者说，爱上费了（搬家，有可能就是搬到费家里去了，因为房东说，那天搬家费也来了）。以前那些信，都是糊弄江的，目的是避免江来北京添乱。谢最后的信，说明谢已经决心和江断交，要嫁给费了。
　　第二、小谢到北京后，发现根本进不了音乐学院，费是别有用心，便离开了费，投靠她的同学去了，在同学的帮助下，在另一个地方继续学习音乐。为了让江不要担忧，谎称一切顺利。
　　因为我慢条斯理，像讲故事一样，江的心情也渐渐平静下来。
　　江说：“第一条，完全不可能，小谢和她姐姐一样，爱情很专一，绝不会爱上别人的。第二条，很有可能，可是，最后的来信，又解释不了。”
　　我说：“我还没说完呢！费见小谢离开了她，当然不死心，于是，策划了个阴谋——”
　　“行了，别分析了，没用。睡觉，明天去找费，直接问他就是了。”
　　这天夜里，我们虽然很累，可都没有睡好，特别是江，他一会坐起来，一会躺下，折腾了大半夜，直到快天亮，我们才睡着了。
　　我们赶到位于和平里的中央乐团，打听了半天，才找到乐团的人事科科长。科长是个青年干部，听说我们是九院的，很热情。
　　“九院是搞原子弹的，我一个亲戚也在九院。”
　　既然是九院的亲戚，那就好办了，我们心里踏实了很多。江把小谢的情况简单说了说。
　　“你能确定，他姓费？吹单簧管的？”科长问江。
　　“是的。”江说。
　　科长想了想，说：“我们这儿，根本没有这样的人。”
　　“你能肯定？”我追问了一句。
　　“如果这样的事都说不清，这个人事科长，我就别当了！”
　　我和江一下子愣住了，不知说什么是好。
　二五零  老邓出事 
　　
　　我和江从中央乐团出来，商量了一下，决定报案。
　　我们来到海淀区公安局，接待员听完了江的陈述，慢条斯理地说：
　　“这件事，恐怕不能立案。原告是谁，被告是谁，很糊涂嘛！”
　　“原告是我，被告就是那个姓费的！”江说。
　　接待员说：“好，就算这样。可根据你的陈述，只能证明，费说过假话，小谢来京后，究竟出了什么事，这些事与费有没有关系，你一无所知，是不是？再说了，小谢在信上说，她生活得很好嘛，你想想，能立案吗？”
　　江一时语塞。
　　“怎么一无所知？”我说：“小谢的感情骤变，就是证据！小谢的信前后矛盾，也是证据。还有房东也提供了线索，这个姓费的，明显是个骗子，是个坏人，小谢已经处于危险之中，作为公安机关，你们怎能置若罔闻？”
　　“是啊，要是我们一切都清楚，要你们干什么？你们公安机关，是保护人民的，怎么能这样不负责任？”江大声喊起来。
　　可能是态度不好，也可能是我们的证据，确实太少，接待员站起来，瞪了我们一眼，说“对不起，我还有事，失陪了”，就扬长而去。
　　回到招待所，我和江的情绪，低落到了极点。
　　我们所有的线索，都断了。下一步，该怎么办？
　　谁还能帮我们呢？我的脑海中，依次闪过北京的几个朋友，化学所的谈所长，语言学院的同学隋，最后，停留在北工的蔡（钱主任的秘书）身上，我想，她是个活跃分子，与那些学究教授不同，这种事，她应该有些见地。
　　蔡接到电话，很快就来了，我们在门卫旁边的接待室（因保密要求，外单位的人一概不可入内），见到了蔡。
　　<div class="post-jb"></div></div>
<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-10-08 23:43
<div class="post">　　蔡虽也步入中年，风韵依旧，发式和衣服的搭配，也恰到好处，让人赏心悦目。
　　“我才离开几天，就变成外人了？”蔡有些悻悻然。
　　“谁让你走了呢？”我说。
　　“不走，等死啊？”蔡“哼”了一下：“我还想多活几天。”
　　听了我们的叙述，蔡说：“哎，你们错了，不能这样报，告诈骗不行，你有什么证据？应该报失踪，请公安协助查找。找到了小谢，费的事，不也就水落石出了吗？”
　　“对啊，”我高兴起来，说：“小蔡，还是你明白。别走了，今天晚上，我请你到小西天吃西餐。”
　　“拉倒吧！”蔡又哼了一下，说：“看你们的狼狈相，我能吃得下？这样吧，你们立刻去报案，就到附近的派出所行了，不用跑太远，都是一个系统，哪儿报是一样的。也别希望太大，如果你是高级干部，名流大腕，哪怕丢了个小狗，他们也会积极去找，可你们又不是——”
　　“照你的说法，还是没有希望？”江的表情又阴暗下来。
　　“不，我不是这个意思，希望当然有。你就说，小谢掌握一些机密，估计他们不敢不管。另外，报案只是一条路，我在北京的艺术圈，也有几个‘小朋友’，小谢只要在北京搞音乐，我想不难找到。”
　　江听了后，情绪稳定了不少，对蔡表示感谢。
　　我和小蔡又聊了一会别的事。
　　“魏，你最近在九院干什么？似乎好久没来北京了吧，也许来了，不愿意理我？”
　　“我到子弟中学，教书去了。”我说。
　　“啊？”小蔡惊叫起来：“九院就这样利用人才？太可笑了，杜主任对你很欣赏，八个字评价：态度严谨，思路开阔。算了，别在九院混日子了，我帮你联系，到北京来——”
　　“看来，你的立场真变了。”我笑起来。
　　小蔡走后，我和江去了北太平庄派出所。
　　<div class="post-jb"></div></div>
<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-10-08 23:50
<div class="post">　　这次报案很顺利，听说是九院一位职工在北京学习时，突然失踪了，所长亲自接见了我们，问了一些情况，把小谢那封信也拿走了，并表态尽快破案。
　　晚上，滕所长来了电话，询问情况后，令我们尽快返回四川。
　　“不行，我要等小谢的消息！”江说。
　　“回来等也一样嘛！”滕说：“院里有重要会议，你们都必须参加。后天报到，不要回三所了，直接到院部吧。”
　　九院这次会议，两个内容，分两个阶段开。
　　一是总结“军转民”工作，二是布置明年军品科研任务。
　　宋副院长首先作报告，题目是《团结起来，振奋精神，加速军转民的进程，搞好第二次创业》。报告后，各所汇报“军转民“的情况。
　　我的印象，五所和二所的民品，搞得最好，院里将其树为榜样，号召其他各所学习。
　　五所是搞电子技术的，他们开发了一种“电子广告牌”，既有技术含量，又有艺术性，研制成功后，颇受市场欢迎（据说好景不长，很快被人仿制，市场得而复失）。五所还在深圳设立了“民品窗口”，不管赚不赚钱吧，总算在“走出山沟”的征途上，迈出了可贵的第一步。
　　二所是搞“核”的，据说，他们利用反应堆，生产医用同位素，还有火灾报警器用得“镅-241”之类，也很受市场欢迎。但二所位于深山老林，交通实在困难，客户要找他们，比找“卧龙先生”还难，加上路途凶险，曾有落石击中汽车，当场把人砸死的传说，很多人闻风丧胆，也就知难而退了。
　　其他所，小打小闹，都不值一提。
　　总之，九院的民品开发，大家很不满意。普遍的看法是，手工作坊式的民品，以后别搞了，钱赚不到不说，令人贻笑大方，很影响九院的声誉，今后，要嘛不搞，要搞就搞影响大、效益好的高科技项目。
　　但是，谁来牵头呢？
　　会上，有两种看法，争论的不可开交。
　　一种看法是，像军品一样，九院的民品开发，应由院领导和院机关牵头，各所分工协作，研制、试验、加工、制造，最后统一组织，推向市场。
　　对这个看法，各所的领导们一致拍手叫好。是啊，这样做，他们的压力就小多了，压力都到院领导那儿去了。
　　另一种看法是，民品由所领导牵头，独立核算，院领导负责两条，一是下指标，二是监督检查。这种看法，是院领导决定的，“诸侯”们虽然“不感冒”，但还是只能服从，而且受到了一顿申斥。
　　<div class="post-jb"></div></div>
<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-10-08 23:55
<div class="post">　　“又不是造原子弹去卖，干嘛院里牵头？”宋副院长气愤地说：“民品的专业性很强，你们各个研究所，都有自己的专业，产品千差万别，市场也是各有不同，让我们怎么牵头？”
　　民品的事，总算告一段落，下面，该研究军品了。
　　这天晚上，一所的苏（他也来院部开会）来了，他说说理论部的冯也来了，去找他聊聊。
　　我们进去时，冯的情绪很低落，坐在床上发呆。几年不见，他也老多了，头发黑白参半，脸上增添了不少皱纹。
　　看到我们进来，他勉强笑了笑，指指对面的床，意思让我们坐下。
　　“怎么了？为了这次试验的事？”苏问。
　　路上，苏就告诉我，最近一次，在基地进行的核试验，失败了。
　　冯未开口，苏又说：“科学实验，和打仗一样，没有常胜将军。关公也有走麦城的时候,失败一次，算什么？”
　　冯说：“我不是为这个。”
　　“那为什么？”苏问。
　　“为老邓。他太冲动了。”冯感慨地说。
　　原来，这次核试验，是一次空投氢弹试验，因为吊着氢弹的降落伞，出现了故障，没有及时张开，氢弹快速落地，化学炸药爆炸了，核爆炸没有发生。
　　“零时”已到，试验场一片寂静。
　　邓院长见试验失败，心里焦急，坚决要进试验场查看。
　　“太危险了，现场情况不明，不能贸然行动！”有一位领导极力反对，说：“老邓，你更不能去，万一有什么意外，我怎么向中央交代？”
　　“不进现场，怎么了解情况？你们都不要动，在这儿待命。小刘，走！”老邓对司机说。
　　小刘有些犹豫，说：“邓院长，这——合适吗？”
　　“合适。快走吧！”
　　一辆军用吉普车，迎着在戈壁滩的风沙，向试验场的“零点”位置，飞驰而去，很快消失在人们的视野之中。
　
　　
　　“又不是造原子弹去卖，干嘛院里牵头？”宋副院长气愤地说：“民品的专业性很强，你们各个研究所，都有自己的专业，产品千差万别，市场也是各有不同，让我们怎么牵头？”
　　民品的事，总算告一段落，下面，该研究军品了。
　　这天晚上，一所的苏（他也来院部开会）来了，他说说理论部的沈也来了，去找他聊聊。
　　我们进去时，沈的情绪很低落，坐在床上发呆。几年不见，他也老多了，头发黑白参半，脸上增添了不少皱纹。
　　看到我们进来，他勉强笑了笑，指指对面的床，意思让我们坐下。
　　“怎么了？为了这次试验的事？”苏问。
　　路上，苏就告诉我，最近一次，在基地进行的核试验，失败了。
　　沈未开口，苏又说：“科学实验，和打仗一样，没有常胜将军。关公也有走麦城的时候,失败一次，算什么？”
　　沈说：“我不是为这个。”
　　“那为什么？”苏问。
　　“为老邓。他太冲动了。”沈感慨地说。
　　原来，这次核试验，是一次空投氢弹试验，因为吊着氢弹的降落伞，出现了故障，没有及时张开，氢弹快速落地，化学炸药爆炸了，核爆炸没有发生。
　　“零时”已到，试验场一片寂静。
　　邓院长见试验失败，心里焦急，坚决要进试验场查看。
　　“太危险了，现场情况不明，不能贸然行动！”有一位领导极力反对，说：“老邓，你更不能去，万一有什么意外，我怎么向中央交代？”
　　“不进现场，怎么了解情况？你们都不要动，在这儿待命。小刘，走！”老邓对司机说。
　　小刘有些犹豫，说：“邓院长，这——合适吗？”
　　“合适。快走吧！”
　　一辆军用吉普车，迎着在戈壁滩的风沙，向试验场的“零点”位置，飞驰而去，很快消失在人们的视野之中。
　二五一  神秘武器
　　
　　老邓这一次勇闯试验场，许多人为之感动和钦佩，但是沈却持批评态度。
　　“你是院长，不能感情用事啊。已经失败了，早一点进，晚一点进，有什么关系？不就是寻找核部件吗，有的是办法，干嘛非你进去？进去也行，做好防护啊，就一件白色工作服，起什么作用？还用手拿起核部件，观察研究半天，简直昏头了，这点技安常识，难道你都忘了？”
　　沈说起来，眼泪汪汪，看来，他为老邓的身体担忧。
　　“当时，你在现场吗？”苏问。
　　沈摇摇头，说：“我要在，绝对不让老邓进去。”
　　苏说：“那也不一定，首长们都拦不住，你能拦住？”
　　苏又说：“我估计，老邓当时懵了，这可是从来没有的事啊，哪能不急？我想，如果他知道，是降落伞的问题，与九院产品无关，老邓也不至于如此紧张了，你们说，我说得对不对？”
　　“对，有道理。”我说。
　　沈却不理睬苏的分析，陷入郁闷悲伤中，不可自拔：“老邓啊，老邓，叫我说你什么啊，这样做的后果，你知道吗？”
　　那次事故，老邓受到了大剂量的辐射，为他患直肠癌并过早去世，埋下了伏笔。
　　那次院部的军品会议，谈到明年的热试验任务,有一个型号——767，引起了我的注意。
　　九院的型号任务，有一定的规律，外人看起来，一头雾水，但九院的技术管理人员，还是很清楚的。
　　为了保密，一般技术人员也不清楚。让你干什么活，干就是了，不要多问，这是九院的老传统。
　　我从任六组组长开始，对这些型号的规律，慢慢有些了解（不是别人说的，是自己猜测的）。到了技术委员会，耳朵里，型号任务听得更多了，有点烂熟于胸的感觉，只要你一说，我就知道是新的，还是旧的，是定型的，还是预研的，是空中，还是地下，当然，心里明白，却不会说出来的。
　　<div class="post-jb"></div></div>
<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-10-13 21:50
<div class="post">　　767是什么？肯定是新产品，但究竟是什么呢？
　　我曾私下问过滕所长，他摇摇头。
　　问董博士，他想了一下，说：“大概是第三代产品吧。”但究竟是什么，他也说不准。
　　767的真正含意，还是理论部的沈透露给我的。
　　有一天，老沈和理论部的几个人，到三所开座谈会。
　　会上，关于767，理论部的人谈了对炸药部件的要求，包括炸药部件的尺寸形状，炸药的性能、安全性、寿命，相容性等等。
　　江是负责炸药加工的，因为767型号，炸药部件形状特殊，精度要求高，加工起来，极为困难，加上小谢“失踪”，江的情绪本来就差，又来了这么个‘硬骨头’，令他很是烦躁，竟当场拒绝：
　　“这任务，我们干不了！”
　　“江，别激动，有话好好说。”滕所长说：“这是国家的型号任务，我们可不能不接啊！”
　　“怎么不能？我辞职总可以吧！”江腾地站起来，气呼呼地说：“滕所长你把我开除吧，我给你磕个头！”
　　江的话，把大家的目光，都集中到了自己身上。很多人感到诧异，江一直以敢挑重担著称，今天这是怎么了？
　　在场的人，只有我和滕所长知道内情，当然，知道也不能说，滕所长听了，笑了笑，立刻把话题岔开了：
　　“关于炸药的加工，先放一放，老何，你先谈谈吧。”
　　当时的九院职工，思想波动很大，对“军转民”的政策，大家认识很不统一，要搞民品，还有必要钻到这大山沟里来？加上子女就业困难，正掀起了一股“孔雀东南飞”——调往东南沿海的浪潮。305的老王，曾经到学校代过一年课，完全任务后，干脆调厦门大学，教大学去了，303的老李，调吉林石化，室主任一级的，也走了几个，301的单主任，也调到山东环保总局去了，担任总工，有好几个人，正紧锣密鼓联系，要去“投奔”他呢！
　　再高一点，院领导也走了不少，一位副书记，去了大亚湾核电站，担任党委书记，王老去了401所，搞激光核聚变去了，一所所长，回钢铁研究院了，院里有个姓惠的副总要走，因为他的作用不可或缺，李书记苦口婆心，动员了很久，才勉强答应留下来。
　　技术工人，也走了一些，何的309室，一位负责天平维修和砝码检定的老师傅，本来是从上海调来的，从221到902，一直安分工作，这一阵子也失望了，临走时，还把维修工具和标准砝码，一起带走了。据说，他到上海去“军转民”了。
　　<div class="post-jb"></div></div>
<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-10-13 21:54
<div class="post">　　滕所长话音刚落，大家便七嘴八舌，议论起来。
　　让滕所长难堪的是，大家不是议论如何完成767任务，而是受江的感染，大发牢骚，大倒起苦水来。
　　“不是不愿干，实在干不了啊！”
　　“以前干活，都不讲价钱，现在可不行了！”
　　“搞民品有提成，好家伙，有人用大旅行袋装钱，背都背不动，可搞军品呢，有什么待遇？心里不平衡，能有积极性吗？”
　　“走的走，调的调，人员不配套，怎么干活？”
　　当着理论部的人，三所干部公然拒绝上级任务，滕所长的脸色很难看。但，大家说的，也都是实情，你怎么反驳？弄不好，吵起架来，更麻烦。
　　就在滕为难之时，沈“跳”了出来，说了一段话。
　　“我说几句吧，我们理论部，和大家一样，也在军转民，子女也在待业，困难和大家一样，还多好几条，户口落不下，房子不够用，对象不好找，有的四十多了，还在打光棍呢！你们说苦不苦？”
　　沈的话引起了一阵笑声，会场安静下来。
　　“说又说回来，再苦，再困难，活还得干。”沈说：“我们不干，能推给谁？全国就咱一家，别无分店。想买外国的，人家又不卖。”
　　沈的话，有点幽默，大家正要继续听，沈却戛然而止。
　　“反正，我们的理论方案，拿出来了，下面就是你们的事了。”
　　这时候，会场气氛已经缓和了，滕所长赶紧转回正题。
　　“关于困难，我们找时间，专门研究，理论部来一次不容易，我们还是抓紧时间，讨论技术问题吧！”
　　下面，会议进行的比较顺利，江也接受了任务，只是提出了一个条件，需要一台“三坐标测量仪”，滕所长当场拍板，要器材科设法解决。
　　开完会，沈到我的办公室坐了一会。
　　“嗨，你这儿挺安静啊，这盆文竹，造型不错，你很有美学修养啊！”
　　“别人送我的，送来就这样。”我如实回答。
　　“谁送的？男的，女的？”
　　<div class="post-jb"></div></div>
<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-10-13 21:59
<div class="post">　　“你管那么多干什么？”我说：“坐下，我想问你件事。”
　　我问沈，767是什么产品，搞得神神秘秘的，他说：“神秘什么，都是自己人，以后有人会告诉你们。”
　　“干嘛以后？我现在就要知道。”
　　沈笑了，说：“告诉你也没有关系，只不过，现在处在研制的初期，知道的人不宜过多。”
　　“我是三所技术委员会的秘书长，告诉我，不算泄密吧。”我说。
　　“行，告诉你吧，767，是中子弹。”他很平淡地说。
　　这句话，对我，却极具震撼力。中子弹，西方大国也是刚刚试验成功，难道我们也追上来了？我最近看了一些有关资料，所谓第三代核武，特点就是突出每一方面，做到有针对性的，发挥其独特的威力。
　　这其中，有冲击波弹，有中子弹，有电磁脉冲弹——，而中子弹，最具有代表性，也最有实用价值。
　　中子弹最擅长对付的，是入侵者的坦克集群。
　　当敌人的坦克群，跨过边境线，向我腹地大规模进发的时候，一颗中子弹，就可以让所有的坦克“原地立正”，就像中了孙悟空的定身法一样。
　　中子弹破坏力很小，坦克都完好无损，但里面的乘员，都死了。强大的中子辐射，可以毫不费力地穿透坦克的铁甲，不流血地杀死里面的人。
　　研制中子弹，说明我们中国，经历了若干年的低潮后，又站到了核武研制的最前沿了，我感到很激动。
　　沈见我有些发呆，说：“想什么呢？走吧，到你家看看。还有，那个姓江的主任住哪儿？我想和他聊聊。”
　　“正好，我们住隔壁。”我说：“如果有可能，你还要帮帮她呢！”
　　“我能帮什么？”沈有些困惑。
　　“他爱人，在北京失踪了。”
　　“啊？”沈瞪大了眼睛。
　二五二   母子关系
　　
　　自从北京寻谢回来，江的情绪变化很大，动不动就发火训人，304室的职工深受其害。
　　以前的星期天，江不是加班，就是在家钻研业务。现在倒好，一大早，就和“武工队”一起，钻到附近山上的森林里去了。
　　“武工队”是304室转业军工自发组织的“社团”，他们都是单身（已婚但两地分居），嗜好打猎，钓鱼，爬山。该社团曾受到江的批评，认为是“偏离正道，不务正业”，现在，江以自己的积极参与，彻底为其“平反”了。
　　星期天晚上，江的家里热闹非凡，“武工队”们用“战利品”——麻雀、野鸡、野兔、鱼虾之类作酒肴，大吃大喝一通，一醉方休。
　　有一天，夜深了，隔壁还吵得厉害，陈让我去劝劝他们。
　　我推门进去，走廊上乱七八糟，炉子的水开了，蒸汽满屋，却无人去管，几只猎枪靠在墙上，墙角有一堆湿漉漉的渔网，一只黑狗趴在墙根，好像睡了，肚皮一上一下在动。
　　屋门内，也是乌烟瘴气，桌上、地上都有酒瓶，看来已经喝了不少了，4个人都有些失态，东倒西歪地，江端着酒杯，大声训斥：“就这点酒量，也敢跟我叫板？今天谁也不许走，这几瓶酒，都得给我喝完，否则，我扣你们的奖金！”
　　我过去扶住江，对他说：“行了，别喝了，散了吧！”
　　江满脸通红，醉眼朦胧，看了我一下。
　　“你是谁？凭什么管我？”
　　他仔细看了一下，似乎恍然大悟：“啊，我当谁呢？难兄难弟来了，都是苦命人。哈哈，太好了，咱俩先干一杯！”
　　我把他的酒杯夺了下来，刚放到桌上，他却叫起来：
　　“你敢干涉我！给我滚！”他抓起酒杯，啪的一声，摔在地上。
　　有一块玻璃碎片跳起来，把我的脸划破了。
　　说实话，这段时间，我对江的表现很不满意，“小谢事件“的打击不谓不重，我很理解，但江是个坚强的男子汉啊，是经历过生死考验的，何况小谢的真相，尚未清晰，你至于如此堕落，如此颓废吗？
　　“江！”我大喝一声：“够了！你看看，你变成什么样子了？你不感到羞愧吗，啊？！”
　　另外几个“武工队员”，见我生气了，悄悄溜了出去。
　　不知是我的大叫，还是我脸上的血，发挥了作用，总之，他清醒过来，一把抱住了我，俯在我的肩头，大哭起来。
　　“别哭，江，”我说：“当年，你不是劝过我吗，要坚强，要勇敢，难道你忘了吗？”
　　那天，江醉的厉害，时而清醒，时而糊涂，还吐了几次。我一直等他安静地睡了，把屋内收拾干净，才回到自己的家。躺下后，我却睡不着了，许多事情，在心头萦绕，令我苦恼不已。
　　江说“难兄难弟”，是有道理的，在221，我们是如此，在902，何况不是如此？我明白，他说的，不是工作，而是家庭。他和小谢，我和陈，虽然看起来都不错，但并不幸福。
　　小刚的智力障碍（或称弱智），后来医院检查，是属于先天性的。但是这一点，我们全家人，也很多年里，都拒不承认。
　　陈认为，我是大学生，智力不必说，她是四年的中专生，14岁，就离开老家，独自一人到长沙求学了，学习成绩一直名列前茅，我们生的孩子，不可能弱智。
　　那时，我们谁也没有想到，会与我们的工作有关。我和陈都是搞炸药的，应该与放射性辐射无关吧。
　　她执着地认为，问题就出在父亲的教育方法上。
　　来到四川，小刚的智力缺陷，有不少表现。
　　他似乎不会拒绝别人，家里有两大箱（纸箱）小人书（即连环画），不多久就没有了，追问了一下，小刚说都送给同学张明霞了，陈找到了张：“我们家的小人书，都在你哪儿？”
　　“是啊，魏刚送给我的！”
　　“一次送的？”陈又问。
　　“不是，很多次。我本来是借的，他主动说，我都看过了，送给你吧！”
　　“那你也不该要！都拿回来！”陈说。
　　张明霞后来送回来一些，但多数没有送回，说是丢了。
　　陈把小刚训了一顿：“我们家的东西，干嘛送给别人？就是送，也不能送这么多啊，你怎么这么糊涂！”
　　小刚见他妈发火了，低着头，吓得要命，一声不吭。
　“以后敢不敢了？”
　　“不敢了。”
　　但事后，小刚依然如故。他对别人的话，根本记不住。
　　他特别害怕别人不跟他玩。有人想跟他要东西，只要说“你不给我，以后就不带你玩了”，小刚立刻就拉住那人的手，乞求说：“给你给你，别不跟我玩啊！”
　　周围的邻居，调皮的孩子多，有一次，孩子们围攻一群鸭子，他们用石头、砖块向鸭子们乱扔一气，有一只被打死了，这时，鸭子的主人（306车间的一位工人）出来了，孩子们一哄而散，只有小刚站着不动。
　　“鸭子是你打的？”
　　小刚不做任何解释，只点点头。
　　“走吧，找你爸去。”
　　那人提着死鸭子找到我，我只要赔礼道歉，赔钱给人家。
　　“你扔了几块石头？”
　　“就一块。”小刚说。
　　“一块就能打死一只鸭子？别人扔了没有？”我问他，但他只低着头，不做任何解释。
　　小刚的学习成绩很差，生活懒散，见了我和陈，也很少叫“爸”“妈”，家务事，大人不说，从来不伸手，一伸手就笨手笨脚，打破碗碟。
　　陈原以为，小刚来到四川，眼界宽了，接触人多了，会变得聪明起来，正常起来，但是事实并非如此，小刚进步甚微。于是，陈变得烦躁了，对儿子也越来越看不惯了，不见则已，一见就生气上火。
　　海燕也会犯错，但陈对她就宽容得多了。陈厚此薄彼，已经非常明显了。
　　我和同事或朋友们，议论起家里的事，大家一致的看法是，可以理解。不是自己带大的孩子，父母和孩子的感情，一般都不好。人们可以举出很多例子，来证明这一点。凡是有两个孩子，一个自己带，另一个父母带的，后者回到四川，大都是“受气包”。
　　302室小王的儿子，调皮捣蛋，父母从来不管，女儿那一天忘了倒垃圾，都得挨打。邮局老李则相反，女儿吃得白白胖胖，什么也不干，儿子却瘦得面黄肌瘦，每天要倒尿盆，洗衣服，有人亲眼见到，老李有一天发火了，一脚把儿子踢了个“前滚翻”。
　　相对于陈，我和小刚的感情要要深一些。我想原因有二，一是和小刚见面的次数，相对多一些（我常出差，可以顺路回家看看），二是照顾孩子的，是我的亲生父母，有感情联系。
　　<div class="post-jb"></div></div>
<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-10-19 21:28
<div class="post">　　我不赞成陈的态度，在劝阻无效时，也会生气上火。有几次，我看到陈怒目圆睁，对小刚又训又打，小刚吓得流泪，双手发抖，我真想冲过去，扇陈几个耳光，但最后还是控制了自己，举起的手又放了下来。
　　当年我对陈表过态，“下不为例，决不动手”。
　　父亲是维护小刚的，因为长期和孙子一起生活，有些相依为命的感觉。在他看来，小刚是个很好的孩子，只不过智力差一点而已。难道智力差，就要受到父母的歧视吗？
　　但是，父亲从来没有和陈争吵，在我面前，也没说过陈的一句坏话。
　　他的内心活动，只表现在他的行动和表情上。
　　每次小刚做了“坏事”，陈开始生气的时候，父亲就拿着铁锨等工具，到山上的“自留地”里干活去了。他回来时，小刚会跑到他的身边，高兴地说说笑笑（小刚是健忘的人），但他却闷闷不乐。
　　父亲力图拉近，我们和小刚之间的距离，让我们爱他。
　　父亲不断教导小刚，干一些力所能及的家务。我们下班回来，他会让小刚在路口迎接，替我们拿东西，吃饭前，让小刚替我们拿碗筷，下雨时，让小刚拿着雨伞，到班车车站，等候我们归来。
　　父亲也想尽办法，辅导小刚的学习，希望他能进步。
　　有几次，小刚做对了题，老师打了几个对号，或者给了高分，父亲高兴地不得了，急忙让小刚拿给我们看，希望我们能夸奖他几句。
　　父亲的一番苦心，让我很感动，但是对陈，似乎不起作用。
　　“这孩子，一身坏毛病，没治了！”
　　一说起小刚，陈总是悻悻然，有一次吃饭了，小刚给大家分筷子，拿起筷子给她，她接过来，到水管去重新洗过后，对小刚说：“以后，我的筷子，不用你拿！”
　二五三    小刚走失
　　
　　陈和儿子关系不好，父亲伤心难过，我夹在中间，也很难受，虽极力劝解，特别希望陈能改变态度，以恢复家庭平静，但是收效不大。
　　就在这时，出了一件意外的事。
　　这一天，我下班稍晚一些。家里，陈在做饭，海燕在做作业。
　　不多会，父亲拿着工具回来了，显然是从“自留地”里回来的，手里拿着一小把新鲜韭菜。
　　“小刚呢？没和你在一起？”我问父亲。
　　“没有啊，他写完作业，就去院子里玩了。”父亲说：“我去喊他。”
　　父亲放下工具和韭菜，就匆匆走了。陈在厨房，因鼓风机不断嗡嗡响，她没有听见我们的对话。饭做好了，陈问我，爸爸和小刚还没有回来？我说爸爸去找小刚了，陈没有吭气，但看上去表情不太自然。
　　过了好久，父亲回来了，他有些焦急地说：“周围都找过了，没有，会不会去别人家里玩了？”
　　陈突然醒悟，把我叫到卧室，说：
　　“糟了，我惹祸了！”
　　陈说，她下班后，见过小刚，惊恐的站在门口，赤着脚，手里拿着一只鞋。
　　“怎么了？那只鞋呢？”陈见到他，又来气了。
　　“掉，掉了。”小刚结结巴巴地说。
　　“你怎么回事？掉哪去了，啊？”陈更气了，大声呵斥道：“赶快去找，我告诉你，找不到鞋，就别回来吃饭！”
　　看来，就是最后这句话，把小刚吓着了。
　　“你怎么能这样？他本来胆子就小，这一吓唬，他还敢回来吗？”
　　“我一时生气，你赶快去找找他吧——”陈也有些紧张。
　　我顾不得多说，立刻穿上外衣，出去了。一边走一边安慰自己，没有事的，小刚的思维单纯，肯定要没找到鞋，不敢回家了，在哪儿躲着呢。
　　我找到他的几个同学，事情很快弄清了。
　　原来，下午放学后，小刚在父亲辅导下（甚至是代做），写完作业，就和几个同学到大院玩，玩了一会，又陪一个同学，去商店买东西，回来时，路过龙桥（商店在龙桥南侧，丙区宿舍在龙桥北侧，龙桥下面是一条小河），大家坐在龙桥边上，扶着大桥栏杆，一边看桥下的风景，一边说话。
　　孩子的特点，不会老老实实站着，手扶着栏杆，两只脚却摆来摆去。
　　三摆两摆，小刚的一只鞋，便掉河里去了。
　　如果小刚是正常孩子，他会先看看，鞋子掉在哪儿，或者让同学帮忙，把鞋子捡起来，但他的第一反应，就是赶快回家，向爷爷求助，却恰巧又遇到了他的母亲，挨了一顿训。
　　我来到龙桥下面，感到事态有些严重。
　　从桥上下来，根本没有路，桥的两端，修有很陡的护坡，要绕到农田处，从长满杂草的斜坡上，才能勉强下来。
　　小刚要找鞋，肯定要下来，这就有危险。
　　龙桥下面，河水不多了，但尚未断流，地形复杂，有灌木丛，有一湾湾的水塘，水塘之间，有潺潺小溪相连，也有面积不大的沙滩，裸露的鹅卵石。
　　我观察了一下，个别地方的水塘也挺深的，小刚手脚不灵活，万一失足掉进水里，那后果就严重了。
　　“小刚，小刚——”我在桥下边走边喊。
　　此时暮色渐重，风声渐急，周围的树木，发出飒飒的声响，河沟里看不到别人，只有我在艰难地沿河寻找。
　　一种不祥的预感，涌上心头，令我不安。
　　“他会在哪儿呢？”
　　<div class="post-jb"></div></div>
<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-10-21 21:33
<div class="post">　　那一瞬间，小刚平时的种种缺点，种种弱智表现，都化作烟云，消失不见了，他天真的笑容，憨厚的表情，略带结巴的话语，却分外清晰地浮现出来，变得非常可爱了，我的心隐隐作痛，孩子，你在哪里啊？上帝保佑，你别出事啊！
　　那一瞬间，我才觉察到，儿子能力再差，表现再不好，他在我心中的位置，也是不可替代的。亲人，就是亲人，我宁愿照顾他一辈子，也不愿意失去他。
　　这时，龙桥上面，隐约传来陈焦急的声音。
　　“魏，你在哪儿？”
　　我答应了一声。
　　“江在这儿，你先上来吧！”陈喊道，声音有些发颤。
　　龙桥是三所厂区公路的一部分，我上去后，路灯已经亮了，江、范，还有304室江的几个“武工队”朋友，也来了，他们都带着手电筒，其中有一名“武工队员”，还牵着一只狗。
　　江说：“魏，你和陈赶快回家，照顾老爷子，小刚的事，包在我们身上了。”
　　这时，三所的广播喇叭，突然响了：
　　“现在播放，寻人启事——”
　　江告诉我，他已经通知广播站了。
　　看到这种情况，我的心宽慰了很多，也很感动，连声说：“谢谢你们！”
　　“别说了，快回家吧，老爷子可能急坏了。”江说：“放心，三所是个封闭系统，孩子丢不了的。最多两个小时，我就能给你把孩子找到。”
　　江把大家召集在一起，开始布置任务：
　　“这条河沟往上到马灯，往下要西河，你们，你们两个，带着狗，往下游去找，我们两个，向上游找，老范，你骑着自行车，到三个生活区转转看看，孩子小，不会走太远，一小时之后，不管结果如何，都要回到这儿来——”
　　江说完，大家便分头行动。
　　我和陈回到家，发现父亲在自己的房间，跪在床上，两手合掌，正在默默地祷告，神态安详而自然。
　　我们开门进来，他好像没有察觉，继续祷告着，他的声音很小，听不到祷告的内容。
　　我和陈走进大房间，桌子上饭菜都摆好了，为了保温，上面都扣着碗。
　　父亲祷告完了，走过来说：“你们快吃饭吧，一定饿坏了。除了位英做的菜，我又炒了个韭菜鸡蛋，你们尝尝。”
　　“爸爸，你也来吃吧！”陈对父亲说。
　　“我已经吃过了。”父亲看我们表情紧张，安慰说：“你们别着急，小刚不会有事的。”
　　<div class="post-jb"></div></div>
<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-10-21 21:38
<div class="post">　　我在路上，一直想如何安慰父亲，现在看来，完全是多余了。小刚，是父亲的心头肉，是他最疼爱的孩子，我想，小刚不见了，他应该失魂落魄，焦急不安才对，可是，他竟比我和陈，还要冷静得多，这让我诧异而困惑。
　　难道，这就是信仰的力量？难道，他在默默地祷告中，得到了上帝的安慰和应许，使他充满了信心？
　　父亲到自己的房间去了。我和陈简单吃了点饭，便开始等待着。我在屋里走来走去，像热锅上的蚂蚁，偶尔开门出去，看看山下的公路。
　　路上人很少，偶尔有几个夜班职工，骑着车飞驶而去。
　　天色阴沉，没有星光，举目望去，三所在黑暗的包围中，就像茫茫大海中的孤岛。
　　我回到家里，看到陈俯在床上，啜泣不止。
　　我走过去，拍拍她的肩膀。
　　陈抬起头，看来她哭了很久了，两个眼睛红肿，她望着我，有些惊恐：“都怪我不好。你恨我吗？”
　　我安慰她说：“别难过了，我们都有错，以后我们改正。”
　　“上帝会给我改正的机会吗？”
　　“会的。”我说。
　　然而，江说的“大话”，并没有兑现。凌晨两点，有人敲门，我出去一看，江和他的“武工队”员，一个个神情沮丧，站在门口。
　　江把我拉到一边，悄悄说：“真怪了，到处都找遍了，就是没有，有可能被人收留了。再找下去，已经没有意义了，我的看法，今天就到这儿，明天再说。小陈和老爷子那里，你就说已经找到了，在乙区同事家里睡了，明天回来，让他们安心睡一觉。”
　　“行，辛苦你们了，快回家休息吧。”我说。
　　“你别着急，没事的。”江临走时，又回头劝了我一句。
　　我尽量装出高兴的样子，安排父亲和陈睡下了，我关掉了灯。
　　不久，我发现，父亲和陈都在辗转反侧，难以安睡，显然，他们不相信我的话。如果真的找到了，他怎么可能不跟着江回来呢？
　　我毫无睡意，脑子里一片混乱，直到东方发白。
　二五四   哲学学士
　　
　　    就在全家陷入失望和焦虑时，小刚回来了。
　　早晨7点钟左右，有人敲门，我开门看时，小惠推着自行车，小刚跟在她的后面，神情有些憔悴，却很平静。
　　陈赶快拿饭给他吃，他狼吞虎咽，显然饿了。
　　后来才知道，小刚下龙桥后，很快就找到了那只鞋。但是，想回到龙桥上，却找不到路了，只好顺着小河，向下游走，走着走着，就迷路了，一直走到西河边，才上了公路，这里，已经远离厂区了。
　　天色已黑，小刚看不到熟悉的职工宿舍，便沿着公路继续走，最后走到了开封镇。时已深夜，街上空无一人，只有惨淡的几盏路灯，他找了个门洞，靠在门上坐下，便呼呼睡去。
　　天亮后，小惠去学校上早自习，路上发现了小刚（小惠回家时见过他），惊讶之余，赶紧回去取自行车，将他送了回来。
　　他的经历，虽然很简单，却让大家难以置信：一个小孩子，在黑漆漆的深夜，竟然孤身一人，走了几十里路！难道他不害怕吗？
　　以上情况，不是小刚自己说的，而是我分析出来的，他反复只说一句话：我就想回家。至于路上看到什么，心里怎么想的，他统统记不得了。
　　“深更半夜的，你不怕吗？万一路旁窜出一只狼，你怎么办？”我问他。
　　他却反问我：“路上有狼？”
　　这件事后，陈对小刚的态度，有了明显的变化，亲近多了，父亲的心情，也好了很多，我的压力，减轻了不少。
　　<div class="post-jb"></div></div>
<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-10-29 07:16
<div class="post">　　这一天，滕所长、董主任两人，来到技术委员会办公室，和我一起商量办学术刊物的事。院里已经办了《科技学报》，一所办了《强激光与粒子束》，其他各所也纷纷酝酿，创办刊物。面对这个形势，我们也不能落后。
　　首先研究名称，老董主张叫《含能材料》，滕主任则主张叫《炸药通讯》，我是秘书长，自知人微言轻，弃权了。他们两人争论了一番，最后滕主任占了上风。滕的理由是，名称要一目了然，不要太含蓄。
　　其实，从内心，我是同意老董的，我觉得，叫《含能材料》，学术气味浓厚得多，内涵也广阔一些。但既然定了，我也不好多说。
　　下面讨论谁来主办。
　　“技术委员会主办，”滕说：“具体说，老董任主编，小魏任副主编，编辑部就设在这儿，小魏负责。暂时不定期，以后争取办成季刊。”
　　“光我们两个，恐怕不行。”老董说：“我不用说了，小魏也忙得很，秘书处，就他一个人，项目申报、论证，职称评定，成果鉴定等等，已经够忙活了，再加一个刊物，实在忙不过来，再配一个人吧。”
　　“行，让人事科物色一个，”滕说完，又加了一句：“就选个刚毕业的学生吧，让小魏带一带，锻炼锻炼。”
　　“那可不行。刊物是要交流的，反映九院的水平，马虎不得。”董说：“我建议，还是选个稳重的老技术人员。”
　　“行了，有你们两个，力量就够强了，再说了科研生产是大局，硬任务，这刊物嘛，是软任务——就这样定了！”滕说。
　　人事科分来的大学生，是个小伙子，姓黎，中山大学哲学系毕业，四川本地人，老家在江油，刚来时，分在政治部，很快又退回了人事科，人事科长正发愁呢，听说我们办刊物要人，立刻派过来了。
　　听说他学哲学，我倒来了兴趣，便和他攀谈起来。
　　那天，我们的谈话，从宗教开始。
　　“你是学哲学的，我想听听，你对宗教的态度。”
　　他笑了，说：“听说你又搞科研，又信基督教，真有这回事？”
　　我说是这样，但我心里有矛盾。
　　小黎说：“一点也不矛盾。爱因斯坦说过，没有宗教，科学是残缺的，没有科学，宗教是盲目的。”
　　<div class="post-jb"></div></div>
<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-10-29 07:18
<div class="post">　　这句话，我是第一次听到，感到很新鲜。
　　但是，他下面的观点，却让我有些害怕了。
　　“你们学哲学，是不是学马克思主义？”我问他：“记得我们上大学时，老师说过，马克思主义哲学，包括辩证法和唯物主义，是当今世界最先进的哲学思想。”
　　他笑起来，说：“那是很片面的。哲学流派很多，主要流派就有四个，马克思主义不过是其中之一罢了。把它捧到完美的程度，甚至作为一种宗教来信仰，是很荒唐的。”
　　我说：“你这样说，有些偏激了。马克思主义是我们的理论基础。”
　　他瞧了我一眼，说：“你那一套，过时了。任何哲学流派，都有可取之处，也都有缺点，马克思主义哲学，也不例外。”
　　我仔细打量了他一下。
　　九院这几年，陆续进来不少应届毕业生。听同事们议论，对他们的评价，似乎都不太高。小黎，是我接触的第一个。
　　小黎个子不高，眼睛不大，也不很壮实，头发有些蓬松，穿着一件旧西服，戴一副黑框的眼镜，也许是学哲学的“后遗症”，他喜欢沉思，谈话中，如果你不继续问他，他会沉默不语，一副深沉状。
　　我们这一代，受过文革的折磨，长期处于高压下，即使是错误的东西，也习惯成自然了，误认为是正确的了，明明是大实话，却认为是荒谬之至，这是时代的悲剧。
　　当年，武汉大学的校长李达（中共创始人之一，中共一大代表），就不认可“顶峰论”：“如果他的思想是顶峰了，那马克思主义，以后还能再发展吗？”，结果被红卫兵揪出来，折磨致死。据说，他在危急中，曾亲笔写信向主席求救，却未有回音。
　　我决定和他继续讨论下去。
　　“你说，马克思主义，有什么优点，有什么缺点？”
　　这话一出口，我有些后怕，下意识地东张西望了一番。
　　小黎笑起来：“魏主任（注：我的职务是秘书长，但不知何故，很多人却喜欢称我主任），你不要紧张嘛，文革早就过去了。”
　　他侃侃而谈。
　　“马克思主义的伟大之处，有两个方面，一是辩证思维，二是注重实践，前者可使人避免思维的片面性，后者则使哲学充满了活力。它的缺点是，过分强调了经济的作用，忽视人的内心世界，忽视人的自由和权利，忽视专制主义的危害，忽视人的创造精神——”
　　<div class="post-jb"></div></div>
<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-10-29 07:19
<div class="post">　　最后这一串“忽视”，又让我目瞪口呆：对伟大的马克思主义，难道也可以评头论足，罗列出这么多的缺点？
　　“你怎么了，魏师傅？”小黎发现我的表情不对头，说：“我说的不对吗？不对，你可以批驳嘛！真理是越辩越明——”
　　这时，有人嗵嗵敲门，吓了我一跳。
　　开门看时，却是小汲。今天不知怎么回事，小汲打扮了一番，衣服也很时髦，还戴着一顶红色小帽，化了一点淡妆，她“哇”的叫了一声，跳进屋里。
　　“好家伙，吉普赛女郎来了！”我说。
　　她看到小黎，自知失态，脸刷地红了。
　　 “魏——魏师傅，对不起，不知道你有客人，打扰你们了。”小汲把一本杂志，放在我的桌上，说：“给你篇文章看看！我走了！”
　　小汲立刻消失了，来去都像一阵风。
　　我拿起杂志，是上海出的最新一期文学期刊——《萌芽》。
　　“怎么，难道——”我有一种预感，也兴奋起来。
　　“魏主任，这女孩叫什么，她——哪个单位的？”小黎突然说。
　　我抬起头，看看小黎，说：“怎么，你看上她了？”
　　“不，不，随便问问。”小黎赶快解释，脸色却不太自然。
　　
　　<div class="post-jb"></div></div>
<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-10-29 07:24
<div class="post">　　今天小端一段。明天接着端。
　　
　　找出一篇姜书记去年为魏老师写的文章，朋友们一赏姜书记文采：<div class="post-jb"></div></div>
<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-10-29 07:29
<div class="post">　　我所了解的魏世杰
　　
　　姜悦楷/文
　　
　　我和魏世杰同志已经多年没在一起工作了。作为多年的老朋友，我自认为对他的为人已经很了解了。可以毫不含糊地说，在家庭里老魏是个好丈夫、好爸爸；在社会上他是个难得的好人；在我们共产党的队伍里他是一位名符其实的优秀共产党员。他的做人哲学有三大特点，是时下为人为官难得的品格。
　　一、始终保持着良好的“阳光心态”
　　老魏原本是我们院的一位科技骨干，后来又是院政工部门的一位领导。考虑到两个孩子的就业安排问题，在他弟弟的帮助下，1990年初调回青岛市黄岛区科委工作。近几年来，我们院随着管理体制的变化和中央领导的重视，无论是职工的待遇还是工作生活环境都发生了很大的变化。以他的工作能力如果继续留在院内工作，任研究员肯定没问题，工资住房等一切待遇比现在要好得多。我常常为当时没劝他留下而深感自责。可是多年来他从没说一句后悔的话，没流露出一点点的情绪。
　　<div class="post-jb"></div></div>
<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-10-29 07:30
<div class="post">　　他的家庭是很不幸的。一家四口，他爱人小陈是我院的退休干部，常年生病，两个孩子有病无法就业。有几个春节他们全家是在医院里渡过的。可想而知，这样一个不幸的家庭对老魏会有多大的压力！但是老魏对家庭的不幸处理得非常好。每逢我们谈及此事，他总是说：“发愁着急有什么用呢？”仍然还是那么乐观地忙着家里的事，忙着工作。我们许多熟悉老魏的同志很同情他，也深深为他的精神感动。似乎在他那里，再大的困难和不幸，他的几句幽默的说笑，困难和不幸就不存在了！用一句时尚的话来形容：他始终保持着良好的“阳光心态”。这是一种多么难得的心态和品格啊！现实生活中，不公平的事，不顺心的事比比皆是，如果总是为那此不顺心的事烦恼，如果总是与好于自己的人相比，必然是越比越怨，越想越生气。在大变革的年代倡导人们努力塑造阳光心态，正确对待困难甚至不幸，客观历史地看待社会现象，多看阳光，少看阴暗，不能向上比就向下比，改变不了事物本身就改变对事物的态度，从而以一种积极向上的饱满热情对待工作、拥抱生活。在这方面，老魏堪称我们的楷模。<div class="post-jb"></div></div>
<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-10-29 07:33
<div class="post">　　二、宽容是他的美德
　　上个世纪70年代末80年代初，我和老魏都在一线从事科研工作。那时的老魏，刚刚结束“四人帮”时期对他的迫害，从老基地来到新基地担任我们科研组的组长。十一届三中全会重新唤起了广大科技工作者的工作热情，然而新基地十分简陋的科研条件与科研工作大干快上的矛盾十分突出，科技人员之间常常因为争夺课题而闹矛盾。作为科研组长，老魏善于爱护和调动每个人的积极性，严于律己，宽以待人，既能容人之过，又能容人之长，以幽默宽松的领导风格造就了整个科研组的团结和谐气氛。那段时间，在他的指导下，我设计了轴对称有限元的计算程序，计算出了产品的温度场、应力场的分布情况。那时候，通过自己的刻苦努力解决了科研难题后的喜悦和成就感至今还记忆犹新。
　　后来由于工作的需要老魏被调到院的一个政工部门担任领导，这个部门在一段时间里干群关系比较紧张，同志间也不够融洽，他诚恳对待每个人，恰当地处理同志之间的矛盾，深受群众好评，享有较高的威信。
　　几十年过去，他的工作岗位一换再换，但他宽厚处事、仁爱待人始终不变。人们很少从他那里听到对别人的指责、怨恨甚至坏话。
　　今天，科学技术日新月异地向前发展，大科技、大工程更需要人们团结协作、共同创新。善于同更多的人合作共事成为每个成功人士必须具备的重要能力。和谐社会的创建需要人人都要有一颗宽容之心、仁爱之心、感恩之心，社会呼唤着千千万万像老魏这样的人。
　　<div class="post-jb"></div></div>
<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-10-29 07:34
<div class="post">　　三、给予和奉献是他奋斗的不竭动力
　　老魏在九院工作二十多年，他是“两弹精神”的实践者，以高度的责任心和奉献精神对待家人、对待同志、对待工作和事业；他是“两弹精神”的传播者，用他的笔，用他的心声把“两弹精神”撒向祖国大地。
　　我和老魏同是山东大学物理系的学友，他高我三届。他的学术功底十分扎实，加之好学，知识面很广。在科研一线时，他是一个搞科研的好手，为组建实验室创建了不少实验方法，获得若干项科研成果。在那“四人帮”刚刚垮台的日子里，新基地各方面条件很差，他带领着科研组的十几个人，不怕辛劳，加班加点，不具备实验条件就自己创造条件土法上马，做起来再逐步改进。
　　少年时代的魏世杰就喜欢写作。工作后他仍坚持利用业余时间发表些科普作品。他的作品生动有趣，信息量大，可读性强。后来由于他的写作才能被我院李英杰书记发现，硬把他调到院宣传部负责院“曙光报”的编辑工作。尽管他内心并不情愿丢掉熟悉的科研工作转干政工，但是作为共产党员，他不仅服从了组织的安排，而且一干几年，干得很出色，为“曙光报”的发展奠定了良好的基础。至今，这份报纸仍然是反映“中物院人”的心声、深受喜爱的读物。
　　老魏对待工作一贯认真负责，任劳任怨，在科研所时曾被评为“铁人”（当时的所级劳模）。在家庭里同样是一位负责任的丈夫和父亲，他用爱心长年照顾着多病的妻子、儿女，不多的工资既要用在全家人的吃穿用上，还要为两个孩子买养老保险。除了家庭、工作和写作，他很少有外出吃喝玩乐的时间。前几年为促进九院与青岛市的科技交流和经济发展，几次都是匆匆而来，又匆匆而去。在他的生命里只有给予和奉献。
　　<div class="post-jb"></div></div>
<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-10-29 07:35
<div class="post">　　我在九院已经工作生活了四十年。使我们“九院人”感到骄傲的是，我们这个群体为壮国威壮军威做出了重大贡献。同时老一辈“九院人”在创业时期，在两弹攻关过程中形成的“两弹精神”，不仅代代相传，而且正在发扬光大，“铸国防基石，做民族脊梁”已成为新一代“中物院人”在新的征程上的强大精神动力。我任中国工程物理研究院的党委书记时，一方面通过各级党组织、广大党员和科技工作者的共同努力，不断在职工中传承“两弹精神”，另一方面希望“两弹精神”走上社会，让更多的人了解中国工程物理研究院，了解这里的人和事。可能由于事业的保密性质，后一项工作做得不理想。使我感到欣慰的是，魏世杰同志，这个曾经的“九院人”，却扛起了“两弹精神”的旗帜，做起了中物院的义务宣传员，成为“两弹精神”的传播者。
　　说到底，老魏对九院是很有感情的。这里有他曾为之日夜奋斗的事业，有他朝夕相处并肩战斗过的战友，有他受过迫害时的痛苦，更多是成功后的喜悦和欢笑。他虽然人调离了九院，但他依然心系九院的事业，心系一同战斗过的亲人。这种强大的动力催生了他的第一部长篇小说《东方蘑菇云》。在这部作品中他描述了第一颗原子弹爆炸前中央英明的决策过程和第一代“九院人”在青海草原——我们称之为“老家”的一些奋战故事。我一口气读完了这本书，尽管许许多多的事情并不陌生，但还是常常被书中的故事所感动，不知流了多少眼泪。后来此书被授予全国优秀图书奖，我们俩也曾努力想把书改编成电视剧推向社会，但由于种种原因，至今未能如愿。
　　<div class="post-jb"></div></div>
<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-10-29 07:42
<div class="post">　　第一部作品问世不久，我希望他再继续写第二部、第三部，我给他打电话说：“老魏，九院的昨天很辉煌，九院的今天也很精彩，只写到1964年第一颗原子弹爆炸是不够的。来吧，到九院来采访，我支持你继续写下去。”在我们的支持下，他在九院采访了一段时间，写下了第二部作品，应他的邀请我为该书题写了书名“隐姓埋名的人”。这部作品描述了发生在第二个基地——我们称之为“老点”的故事。
　　今天的中国工程物理研究院（注），坐落在四川绵阳的涪江之滨，被张爱萍将军命名的“科学城”——第三个核武器的研制基地今非昔比。这里有一大批两院院士、“五一劳动奖章”获得者和年青的科技精英，有成龙配套、先进精良的科研设施，这里是全国先进基层党组织、全国文明单位。用“两弹精神”哺育的新一代“中物院人”正自强不息，不辱使命，肩负着千钧重任，在中国特色核武器发展道路上开创新的征途。这里有很多很多绚丽多彩的动人故事可以大书特书，我多么希望我们的老魏们能够继续写下去。
　　<div class="post-jb"></div></div>
<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-10-29 07:42
<div class="post">　　后来我听说老魏在青岛市做了很多场精彩的报告，讲研制原子弹时的故事，讲“两弹精神”，我高兴极了，打电话给他，他风趣地说：“许多年青人听了报告后很兴奋，纷纷与我联系，要帮助我，在他们眼里，似乎原子弹是我造出来的……”。我感受到他的欣慰和自豪。我仿佛看到了已经步入花甲之年的老魏还是那样精神饱满、不知疲倦，还是那样幽默风趣、乐观向上。这就是一个优秀共产党员的品格所在，这就是“两弹精神”的力量所在。我为有老魏这样一个朋友感到自豪，为他是我们这个队伍里千千万万个英雄人物的代表而自豪。
二五五   一对青年
　　
　　小汲在《萌芽》杂志，发表了自己的处女作。看到自己手写体，变成了印刷的铅字，而且是全国性的刊物，小汲的兴奋难以言表。想起当年，我在《山东科技报》发表200字的《谈灰尘》，让我彻夜难眠的情景，我很理解她的心情，也很钦佩她。
　　这几年，小汲为此付出了很多。
　　为了提高写作水平，她参加了《鸭绿江》、《人民文学》等刊物举办的文学函授班，还给一些作家寄稿子、写信，希望能给予指导，真是废寝忘食。但是，一次次的努力，一次次的挫折，她开始怀疑自己的能力了。
　　有一天，她拿着一封退稿信，沮丧地对我说：
　　“魏师傅，我准备放弃了，我太笨，不是这块材料。”
　　我接过退稿信，看了看，是印好的格式文件，上面写着汲的名字。
　　“不要灰心，我当年接到的退稿信，也很多啊！”我安慰她说。
　　“你接到多少封？”
　　“从初中开始，到大二，有个几十封吧。”我说。
　　“可我，快有一百封了。”她的目光中有一丝绝望。
　　看到她难过的样子，我心里也不好受，决定帮她一把。我从她的稿子中（她有很多稿子，在我这儿），找了一篇散文《老牛的眼泪》，修改了一番，寄给了《成都晚报》的吴编辑（和我有书信来往，曾连载过我的科学小说《飞行传奇》等），很快发表了。我拿给汲看，满以为她会很高兴，可是刚好相反。
　　“这是你写的，还是我写的？”她瞪着大眼睛。
　　“你写的啊，我不过修改了一下。”我解释说。
　　“这叫修改？我的话，还留了几句？明明是你写的文章，为什么署我的名字？”她对我咋呼了一通，气呼呼地走了。
　　<div class="post-jb"></div></div>
<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-10-30 17:05
<div class="post">　　我感到很委屈：我给你帮忙，费了不少力气，反而招来你一顿埋怨，这人怎么不知好歹呢？后来一想，明白了：这就叫自尊心。有自尊心的人，是值得尊重的。
　　从那之后，我再没有替她改过稿子。如果有不妥之处，我会毫不保留地给她提出，但要不要改，怎么改，我从不干涉她。
　　我后来发现，那篇《老牛的眼泪》，她一直保存着，凡我改过的地方，她都用红笔圈起来，旁边加了批语，看来是仔细研究过了。
　　从那之后，她的情绪稳定多了。
　　除了为黑板报、广播站写稿，她停止了向国内报刊的投稿，开始专心读起书来。她看的一些名著，有许多我没有读过，议论起来，我倒是显得很无知。每当出现这种情况，她总是很得意。
　　“杜洛瓦是谁，你都不知道？”她从手提包里拿出一本书：“看看吧。像杜洛瓦这样的人，我就遇到一个。”
　　那本书是《漂亮朋友》，法国作家莫泊桑的作品。我看过后，知道她指的是初恋男友褚，杜洛瓦是一个典型的市侩——只知道借助裙带关系，向上爬。我对汲说：“这本书里，有没有像你的？我看，玛德莱娜，就像你！”
　　汲笑起来：“你还真看了啊！我以为你看不下去呢！对付坏男人，玛德莱娜是好样的，但她的心，太冷，我恐怕学不来。”
　　“最近还写稿子吗？拿来我看看？”我问她。
　　“等着吧，会给你看的。”她信心十足。
　　《萌芽》刊登的是她的小说《藤萝之花》，讲的是一个村姑的爱情故事，很唯美。编者加了评语，赞誉有加。这篇作品，我早就看过，她的手抄本上就有，但现在发表的，却已面目全非了。据说，她修改了五次。
　　有志者，事竟成，这句话，在这个受失恋打击，精神曾经崩溃的女孩身上，再一次得到了印证。
　　小黎对汲一见钟情，听说小汲未婚，立刻发动了爱情攻势。
　　《炸药通讯》创刊号就要出版了，我忙得要命，但小黎却丝毫提不起精神来。他一门心思，都在小汲身上。见到汲，精神立刻亢奋，小汲一走，立刻像泄了气的皮球，委靡不振起来。
　　我看不下去，便批评他说：
　　“小黎，你也太没出息了。一个小工人，值得你这样神魂颠倒吗？”
　　“她太美了，简直就是仙女下凡啊！”黎说：“我从来没有看到，这样美丽的姑娘。”
　　<div class="post-jb"></div></div>
<---分割线(tieku.org)--->
作者:美丽的黄岛我的家 日期:2010-10-30 17:14
<div class="post">　　我笑了：“你那是情人眼里出西施。怎么样，进展如何？”
　　黎叹了口气：“她的心，我猜不透。魏主任，你跟她很熟，能不能帮我劝劝她，嫁给我算了，我不在乎她的学历，也不在乎她的经历——”
　　  有一天，我和汲谈起这件事，汲反问我：
　　  “你说，我嫁给他行不行？”
　　  “我看行。人家是名牌大学生，学哲学的，知识丰富，有独立见解，能力很强，对你，又是一见钟情，一往情深。”我说。
　　  汲笑起来：“你啊，谁让你一说，都变成一朵花了，可实际上，不是那回事。你告诉他，我不同意。”
　　  “为什么？你总得有个理由吧？再说了，小汲，你也不小了。”
　　汲说：“爱情不能勉强，也不能太理性。”
　　  小汲的答复，我没有告诉黎。
　　  记得有人说过，所谓谈恋爱，就是两个人开始阅读对方的故事。他们能否走到一起，需要时间，需要相互了解，现在下结论，尚为时过早。
　　小黎在工作上的表现，让我很不满意。给他安排的任务，总是拖拖拉拉。给他的稿子，从来不能按时“交卷”，我要催好几遍，他才能给我，编辑的质量很差，他却振振有词。
　　“魏主任，这些专业的东西，我看不懂，你自己编一下吧。”
　　“行啊，你先把文字编一下，文法不通、错别字，纠正一下。”我只好让步。可他还是不愿意干。
　　“魏主任，说实话，我一看到这些技术名词，头就痛得厉害，当年高考，我为什么学文科——”
　　“那你能干什么？”我问他。
　　“这样吧，你主内，我跑外，印刷厂啦，发行、邮寄啦，我包了！”
　　有一天，我们要去院部印刷厂，约好了8点钟，在乙区招待所前集合，等了好久，未见他的影子，我跑到他的宿舍一看，他还在蒙头大睡呢！
　　有一天，机关打扫卫生，我们奉命清除一堆脏土，干了不到一个小时，小黎就发起牢骚来。
　　“看，我都出汗了，不能再干了！”
　　刚好孔书记路过，问了他一句：
　　“小伙子，出汗是正常现象嘛，为什么就不能干了！”
　　“我是说，现代社会，要提高效率，必须有明确的分工才行。打扫卫生，也是一种专业，应该由清洁工来干。”小黎倒是谁也不怕。
　　“是吗？你今天就是清洁工！”孔书记生气地说。
　　鉴于小黎的表现，我想，如果小汲出面，劝劝他，也许会有些效果。但小汲却不以为然。
　　“本性难移，别指望他能改变。”小汲说：“他不干拉倒，你要是忙不过来，我来帮你！”
　　“你？行吗？这都是学术论文啊，你看不懂的。”
　　“他不也看不懂吗？至少文字方面，我可以把把关嘛，另外，校对，打字，我都没有问题。”小汲自我推荐说。
　　“那，他干什么？再退回人事科？这样不好，他已经被退过一次了，我们也要替他想一想。”我说。
　　“好吧。”小汲看看我，点点头：“听你的。”
　　“那谢谢你了！”我说。
　　“不用谢。”小汲说：“魏师傅，说句心里话，看到他那个懒样子，把什么都推给你干，我快气死了，恨不得踢他几脚！”
　
　　 
　　　　fangwu06看来还是下了大功夫的，虽然咱们看不明白，但是说不定这里面还真有一种大的创新。
　　　　　　坚持，想办法把这些东西，发表到专业杂志上。说不定又内行人能看出点门道来。有时候即使方案不是那么完善，但是或许可以启发出新的思路。 
　　作者：吹腮儿　回复日期：2010-10-26　15:56:06　
　　 
　　　　科学无国界，思想没疆域，谁承继就是谁的。我的观点国内无人接受，来个出口转内销，也是曲线救国。悲观的现实让人不时想起老舍在《茶馆》中借王掌柜的口说的：“我爱国，可谁爱我呢？”
　　　　　　-----------------------------------------------------------------------------
　　　　我对您的创新精神绝对支持 不过对您的有些做法 嘿嘿 还是有不同意见的 首先您的思想也是没有受到禁锢 是完全自由的 您所说的东西 不管对错 相当专业 不是一般人能够理解 这点我想您应该清楚 再说新思想 新思维想让人接受是有一个过程的 没人理解也是正常的 就像梵高的画 活着时只卖出去一幅 得不到当时人的理解 看看现在 拍卖最高价 呵呵 是金子总会发光的 再说 您的情况 也没人刻意打压 （科学史上被人刻意打压的 好像例子也不少 ） 您无非是国内暂时没有找到能理解您的想法和产生共鸣的人 就大发牢骚 甚至不惜把您的思路想法 去告诉日本人 想走曲线。。。知道这种后果吗 嘿嘿 说实话 我是大大地摇头 您只是没有找对人而已 何必一定要这么做呢 假定您所说的有价值 就像您所说的王院士就很让人钦佩不已！！！ 象王院士 魏老这样的人国内还是有的。。。其实 很多人怀才不遇 有时也应该考虑一下 自己的做人做事的方式方法是不是一一定对。。。您别介意 我是吹腮儿 自然常常是吹的不着调的 您就当个蛐蛐儿叫 好听就听 不好听就不听 嘿嘿 
　　作者：gnmob　回复日期：2010-10-26　18:30:16　
　　 
　　　　fangwu06，我承认你有些本事，但你这是第二次提及日本人赏识你而中国人不把你放眼里了。我就不信，泱泱大国就没有一个人能看到你的本事的？中国的某些体制确实有问题，但如果真事关国防和民生发展，有些单位不会视而不见的。你如此贩卖自己的东西，要么它没有前途，要么那些核专家全都瞎眼了。如果它真的有重大发展，你现在恐怕应该在日本而不是在天涯了。 
　魏老给fangwu06网友的信
　　
　　fangwu06网友：
　　     你在帖子上发的文章，我看过了，有几点感想，供你参考。
　　一、从文章内容上可以看出，你是一个知识面很宽，而且善于思考的人，不拘泥于人云亦云，对现有的一些公认的观点，提出了质疑和挑战。如“拉瓦锡实验”、“关于聚变”、“关于裂变”等等，也提出了一些设想，如“高压放电引发裂变”等等，有的观点新奇到令人惊讶、耳目一新的程度，我很欣赏你的这一态度和勇气，并表示钦佩和支持。
　　科学的发展过程，就是传统观念的被颠覆，新观念的被确立的过程，过了一段时间，新观念又会被颠覆，更新的观念被确立。对社会来说，伟大的批评者，往往是伟大的爱国者，对科学来说，一个敢于质疑科学的人，也往往是最热爱科学的人。这是我的命题，呵呵，也是一孔之见，不一定对。
　　一种新观点的产生，到被人接受，需要有一个很困难的过程，尤其在中国，尤其是“小人物”（你有一定的资历、基础和条件，处境还不算太恶劣）。对于冷遇，要有足够思想准备，不必介意，在成功之前，不会有人在乎你的自尊心的。
　　对于你提出的具体观点，原谅我无法明确表示意见。说实话，有些内容我也不太懂。如果要提出中肯的意见，需要仔细查证、思考和论证，我目前不具备做这种工作的条件。
　　二、我的感觉，你对自己的论点，作出的说明或论证，尚停留在“想法”的阶段（也可能你另有论文，我没看到），不够完整、系统和严密，说服力不是很强。一篇论文，要有慎密的论证，不是你这种写法。你提出的试验设想，也是如此。恕我直言，在这种情况下，想得到别人的支持，难度比较大。
　　譬如“高压电引发裂变”， 首先要在理论上做一些计算，目前最高的电压，能够达到多少，放电的时候，电弧的温度能够达到多少？这种温度下能否引发核裂变？能否引发链式反应？理论上如果没问题了，还要提出试验方案，如实验目的是什么？采用什么实验装置，裂变材料的数量，安放位置，如何检测试验结果？有哪些技术难点？采用什么技术途径，来解决这些难点？需要什么设备？经费多少？等等，就是说，要有一个详尽的“可行性论证报告”，否则课题是不能立项的。
　　三、 你的文章，涉及的是基础科学的一些思考，目前还没有达到应用技术的层面，所以不存在专利保护问题，也不会影响国家利益或安全。这一点，我和某些网友的看法，略有不同。
　　四、如果你想找人，探讨一下自己的观点是否正确，建议你到高校或专业的研究所，或通过科技管理部门（科技部、国防科委）做中介，联系这方面的专家，坐下来，心平气和地探讨一番。据我所知，第一线的科技人员，很多还是平易近人的，包括一些老专家，当然，要找到他们，也要费一些周折。至于展览会，一般侧重应用技术，可能帮不上你很多忙。
　　五、建议你集中精力，研究一个问题，范围太大，往往难以深入，也不容易突破。要沉下心来，哪怕只有一点点进步，理论上达到了一定水平，能够经得起任何人推敲、质疑，能够为实验所验证，就很了不起了。有时候，不被人认可，原因可能在自己方面。另外，我的看法，即使暂时不被认可，也不要紧。爱好科学的人，研究探索的本身，就是一种很大的乐趣。是金子，总会闪光的。
　　以上几点，很可能是个人偏见，随便说说而已。
　　最后，希望你在科学探索的征途上，取得更大的成绩，以造福于国家和人民。同时也要保重身体，注意安排好科研、工作、生活等各方面的关系，无论顺利，或是挫折，都要保持愉快的心情。这一点，也是很重要的。
　　
　　                          魏世杰  2010年10月29日
　
